They call you the godfather of AI. So
वे आपको एआई का गॉडफादर कहते हैं।  तो फिर
what would you be saying to people about
आप लोगों को सुपर इंटेलिजेंस की
their career prospects in a world of
दुनिया में उनके कैरियर की संभावनाओं के बारे में क्या कहेंगे
super intelligence? Train to be a
?  प्लम्बर बनने के लिए प्रशिक्षण लें।
plumber. Really? Yeah. Okay. I'm going
वास्तव में?  हाँ।  ठीक है।  मैं
to become a plumber. Jeffrey Hinton is
प्लम्बर बनने जा रहा हूं।  जेफरी हिंटन
the Nobel Prize winning pioneer whose
नोबेल पुरस्कार विजेता अग्रणी हैं जिनके
groundbreaking work has shaped AI and
अभूतपूर्व कार्य ने एआई और
the future of humanity. Why do they call
मानवता के भविष्य को आकार दिया है।  वे
it the godfather of AI? because there
इसे एआई का गॉडफादर क्यों कहते हैं?  क्योंकि ऐसे बहुत कम
weren't many people who believed that we
लोग थे जो यह मानते थे कि हम
could model AI on the brain so that it
मस्तिष्क पर कृत्रिम बुद्धि (AI) का मॉडल बना सकते हैं, जिससे वह
learned to do complicated things like
जटिल कार्य करना सीख सके, जैसे
recognize objects and images or even do
वस्तुओं और छवियों को पहचानना या यहां तक ​​कि
reasoning. And I pushed that approach
तर्क करना।  और मैंने उस दृष्टिकोण को
for 50 years and then Google acquired
50 वर्षों तक आगे बढ़ाया और फिर गूगल ने
that technology and I worked there for
उस तकनीक को हासिल कर लिया और मैंने वहां
10 years on something that's now used
10 वर्षों तक उस चीज पर काम किया, जिसका प्रयोग अब
all the time in AI. And then you left.
एआई में हर समय किया जाता है।  और फिर आप चले गए.
Yeah. Why? So that I could talk freely
हाँ।  क्यों?  ताकि मैं सम्मेलन में खुलकर बात कर सकूं।
at a conference. What did you want to
आप किस विषय पर
talk about freely? How dangerous AI
खुलकर बात करना चाहते थे?  एआई कितना खतरनाक हो
could be.
सकता है?
I realized that these things will one
मुझे एहसास हुआ कि ये चीजें एक
day get smarter than us. And we've never
दिन हमसे भी ज्यादा चालाक हो जाएंगी।  और हमें कभी भी
had to deal with that. And if you want
इससे निपटना नहीं पड़ा।  और यदि आप
to know what life's like when you're not
जानना चाहते हैं कि जब आप सर्वोच्च बुद्धि वाले नहीं होते, तो जीवन कैसा होता है, तो
the apex intelligence, ask a chicken. So
मुर्गी से पूछिए।  अतः
there's risks that come from people
लोगों द्वारा
misusing AI. And then there's risks from
AI का दुरुपयोग करने से जोखिम उत्पन्न होता है।  और फिर
AI getting super smart and deciding it
एआई के अति बुद्धिमान हो जाने तथा यह निर्णय लेने से भी खतरा है कि उसे
doesn't need us. Is that a real risk?
हमारी जरूरत नहीं है।  क्या यह वास्तविक खतरा है?
Yes, it is. But they're not going to
हां यह है।  लेकिन वे
stop it cuz it's too good for too many
इसे रोकने नहीं जा रहे हैं क्योंकि यह बहुत सी चीजों के लिए बहुत अच्छा है।
things. What about regulations? They
विनियमनों के बारे में क्या?  उनके
have some, but they're not designed to
पास कुछ तो हैं, लेकिन वे
deal with most of the threats. Like the
अधिकांश खतरों से निपटने के लिए तैयार नहीं हैं।  जैसे कि
European regulations have a clause that
यूरोपीय विनियमों में एक खंड है जो
say none of these apply to military uses
कहता है कि इनमें से कोई भी प्रावधान एआई के सैन्य उपयोग पर लागू नहीं होता है।
of AI. Really? Yeah. It's crazy. One of
वास्तव में?  हाँ।  यह पागलपन है।
your students left OpenAI. Yeah. He was
आपके एक छात्र ने OpenAI छोड़ दिया।  हाँ।  वह
probably the most important person
संभवतः
versions of church GPT and I think he
चर्च जीपीटी के प्रारंभिक संस्करणों के विकास के पीछे सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति थे और मुझे लगता है कि उन्होंने इसे
left because he had safety concerns. We
इसलिए छोड़ दिया क्योंकि उन्हें सुरक्षा संबंधी चिंताएं थीं।  हमें यह
should recognize that this stuff is an
समझना चाहिए कि यह हमारे
existential threat and we have to face
अस्तित्व के लिए खतरा है और हमें इस
the possibility that unless we do
संभावना का सामना करना होगा कि यदि हम
something soon we're near the end. So
जल्द ही कुछ नहीं करेंगे तो हम अंत के निकट पहुंच जाएंगे।  तो
let's do the risks. What do we end up
आइये जोखिम उठाएं।
doing in such a world?
ऐसी दुनिया में हम आखिर क्या करेंगे?
This has always blown my mind a little
इस बात ने हमेशा मुझे थोड़ा हैरान किया है।
bit. 53% of you that listen to the show
आपमें से 53% लोग जो नियमित रूप से इस शो को सुनते हैं, उन्होंने
regularly haven't yet subscribed to the
अभी तक इस शो की सदस्यता नहीं ली है।
show. So, could I ask you for a favor
तो, क्या मैं शुरू करने से पहले आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ
before we start? If you like the show
?  यदि आपको यह शो पसंद है
and you like what we do here and you
और हम जो करते हैं वह आपको पसंद है और आप
want to support us, the free simple way
हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है,
the subscribe button. And my commitment
सदस्यता बटन दबाना।  और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि
to you is if you do that, then I'll do
यदि आप ऐसा करेंगे, तो
everything in my power, me and my team,
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह
to make sure that this show is better
सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे कि यह शो
for you every single week. We'll listen
आपके लिए हर सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम
to your feedback. We'll find the guests
आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.  हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे जिनसे
that you want me to speak to and we'll
आप चाहते हैं कि मैं बात करूं और हम अपना काम
continue to do what we do. Thank you so
जारी रखेंगे।  आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
Jeffrey Hinsson, they call you the
जेफरी हिन्सन, वे आपको
godfather of AI.
एआई का गॉडफादर कहते हैं।
Uh yes they do. Why do they call you
उह हाँ, वे करते हैं।  वे तुम्हें ऐसा क्यों कहते हैं
that? There weren't that many people who
?  ऐसे बहुत कम लोग थे जो यह
believed that we could make neural
मानते थे कि हम तंत्रिका
networks work, artificial neural
नेटवर्क, कृत्रिम तंत्रिका
networks. So for a long time in AI from
नेटवर्क, को काम में ला सकते हैं।  अतः 1950 के दशक के बाद से लम्बे समय तक AI के क्षेत्र में,
two ideas about how to do AI.
AI को किस प्रकार किया जाए, इस बारे में दो प्रकार के विचार थे।
One idea was that sort of core of human
एक विचार यह था कि मानव बुद्धि का मूल
intelligence was reasoning. And to do
तर्क था।  और
reasoning, you needed to use some form
तर्क करने के लिए आपको किसी न किसी प्रकार के
of logic. And so AI had to be based
तर्क का प्रयोग करना पड़ता है।  और इसलिए एआई को तर्क पर आधारित होना पड़ा।
around logic. And in your head, you must
और आपके दिमाग में
have something like symbolic expressions
प्रतीकात्मक अभिव्यक्तियाँ जैसी कुछ चीजें होंगी जिन्हें
that you manipulated with rules. And
आपने नियमों के साथ हेरफेर किया होगा।  और
that's how intelligence worked. And
इसी तरह खुफिया तंत्र काम करता है।  और
analogy, that all come later once we've
सादृश्य द्वारा सीखना या तर्क करना जैसी चीजें, ये सब तब आती हैं जब हम यह
figured out how basic reasoning works.
समझ जाते हैं कि बुनियादी तर्क कैसे काम करता है।
There was a different approach, which is
इसमें एक अलग दृष्टिकोण था, जो यह था कि,
to say, let's model AI on the brain
आइए मस्तिष्क पर आधारित एआई का मॉडल बनाएं,
because obviously the brain makes us
क्योंकि स्पष्ट रूप से मस्तिष्क ही हमें
intelligent. So simulate a network of
बुद्धिमान बनाता है।  इसलिए
brain cells on a computer and try and
कंप्यूटर पर मस्तिष्क कोशिकाओं के एक नेटवर्क का अनुकरण करें और यह
figure out how you would learn strengths
जानने का प्रयास करें कि आप
of connections between brain cells so
मस्तिष्क कोशिकाओं के बीच कनेक्शन की ताकत को कैसे सीखेंगे ताकि
that it learned to do complicated things
यह जटिल चीजें करना सीख सके,
like recognize objects in images or
जैसे छवियों में वस्तुओं को पहचानना या
recognize speech or even do reasoning. I
भाषण को पहचानना या यहां तक ​​कि तर्क करना।  मैंने
pushed that approach for like 50 years
इस दृष्टिकोण को 50 वर्षों तक आगे बढ़ाया,
because so few people believed in it.
क्योंकि बहुत कम लोग इस पर विश्वास करते थे।   ऐसे
There weren't many good universities
बहुत कम अच्छे विश्वविद्यालय थे जिनमें
that had groups that did that. So if you
ऐसा करने वाले समूह थे।  इसलिए यदि आपने ऐसा किया तो जो
did that the best young students who
सर्वश्रेष्ठ युवा छात्र इसमें
believed in that came and worked with
विश्वास रखते थे वे आपके पास आये और आपके साथ काम किया।
you. So I was very fortunate in getting
इसलिए मैं बहुत भाग्यशाली रहा कि मुझे
a whole lot of really good students some
बहुत सारे अच्छे छात्र मिले, जिनमें से कुछ ने
platforms like open AI. Yes. So I sus
ओपन एआई जैसे प्लेटफॉर्म बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।  हाँ।  तो मुझे
a nice example a whole bunch of them.
उनमें से एक बहुत अच्छा उदाहरण मिल गया।
Why did you believe that modeling it off
आपने ऐसा क्यों माना कि
the brain was a more effective approach?
मस्तिष्क पर आधारित मॉडलिंग अधिक प्रभावी तरीका था?
It wasn't just me believed it early on.
ऐसा नहीं है कि केवल मैं ही इस बात पर पहले से विश्वास करता था।
Fonoyman believed it and Cheuring
फोनोयमैन ने इस पर विश्वास किया और च्यूरिंग ने भी
believed it and if either of those had
इस पर विश्वास किया और यदि उनमें से कोई भी
lived I think AI would have had a very
जीवित होता तो मुझे लगता है कि एआई का
different history but they both died
इतिहास बहुत अलग होता, लेकिन वे दोनों
young. You think AI would have been here
युवावस्था में ही मर गए।  क्या आपको लगता है कि एआई
sooner? I think neural net the neural
पहले ही आ गया होता?  मुझे लगता है कि न्यूरल
net approach would have been accepted
नेट दृष्टिकोण को
much sooner if either of them had lived
बहुत पहले ही स्वीकार कर लिया गया होता यदि उनमें से कोई भी
in this season of your life. What
आपके जीवन के इस चरण में रहता।
mission are you on? My main mission now
आप किस मिशन पर हैं?  अब मेरा मुख्य मिशन
is to warn people how dangerous AI could
लोगों को चेतावनी देना है कि एआई कितना खतरनाक हो सकता है।
be. Did you know that when you became
क्या आपको पता था कि आप कब
the godfather of AI? No, not really. I
AI के गॉडफादर बन गये?  नहीं वाकई में नहीं।  मैं
was quite slow to understand some of the
कुछ जोखिमों को समझने में काफी देर कर रहा था।
risks. Some of the risks were always
कुछ जोखिम तो हमेशा से ही
very obvious, like people would use AI
स्पष्ट थे, जैसे कि लोग
to make autonomous lethal weapons. That
स्वायत्त घातक हथियार बनाने के लिए एआई का उपयोग करेंगे।  ये ऐसी
is things that go around deciding by
चीजें हैं जो
themselves who to kill. Other risks,
स्वयं ही निर्णय लेती हैं कि किसे मारना है।  अन्य जोखिम,
like the idea that they would one day
जैसे कि यह विचार कि वे एक दिन
get smarter than us and maybe would
हमसे अधिक बुद्धिमान हो जाएंगे और शायद
become irrelevant, I was slow to
अप्रासंगिक हो जाएंगे, इसे पहचानने में मुझे देर लगी।
recognize that. Other people recognized
अन्य लोगों ने
it 20 years ago. I only recognized it a
इसे 20 वर्ष पहले पहचाना।  मुझे
few years ago that that was a real risk
कुछ वर्ष पहले ही यह एहसास हुआ कि यह एक वास्तविक खतरा था
that was come might be coming quite
जो बहुत
soon. How could you not have foreseen
जल्द सामने आ सकता है।  आप यह कैसे नहीं सोच पाए
that if if with everything you know here
कि यदि आप यहां जो कुछ भी जानते हैं उसके आधार पर
about cracking the ability for these
इन
computers to learn similar to how humans
कंप्यूटरों की सीखने की क्षमता मनुष्यों के समान हो जाए,
learn and just you know introducing any
तथा आप जानते हैं कि इसमें कोई
rate of improvement? It's a very good
सुधार होगा?  यह बहुत अच्छा
question. How could you not have seen
सवाल है.  आप यह कैसे नहीं देख पाए
that? But remember neural networks 20 30
?  लेकिन याद रखें कि 20-30
years ago were very primitive in what
साल पहले न्यूरल नेटवर्क जो कुछ कर सकते थे, उसमें वे बहुत आदिम थे।
they could do. They were nowhere near as
वे
good as humans, but things like vision
मनुष्यों के बराबर तो नहीं थे, लेकिन दृष्टि
and language and speech recognition. The
, भाषा और वाक् पहचान जैसी बातों में वे उतने अच्छे नहीं थे।  यह
idea that you have to now worry about it
विचार कि अब आपको इस बात की चिंता करनी होगी कि यह
getting smarter than people, that seems
लोगों से अधिक बुद्धिमान हो गया है,
silly then. When did that change? It
मूर्खतापूर्ण लगता है।  इसमें परिवर्तन कब हुआ?
changed for the general population when
जब चैट GPT आया तो आम जनता के लिए इसमें बदलाव आया।
chat GPT came out. It changed for me
मेरे लिए यह तब बदल गया
when I realized that the kinds of
जब मुझे एहसास हुआ कि हम जिस प्रकार की
digital intelligences we're making have
डिजिटल बुद्धिमत्ता बना रहे हैं, उसमें
something that makes them far superior
कुछ ऐसी बात है जो उसे हमारी जैविक बुद्धिमत्ता से कहीं बेहतर बनाती है।
we have. If I want to share information
यदि मैं आपके साथ कोई जानकारी साझा करना चाहता हूँ
with you, so I go off and I learn
, तो मैं जाकर
something and I'd like to tell you what
कुछ सीखता हूँ और मैं आपको बताना चाहता हूँ कि
I learned. So I produce some sentences.
मैंने क्या सीखा।  तो मैं कुछ वाक्य बनाता हूं.
This is a rather simplistic model, but
यह एक बहुत ही सरल मॉडल है, लेकिन
roughly right. Your brain is trying to
मोटे तौर पर सही है।  आपका मस्तिष्क यह
figure out how can I change the strength
पता लगाने की कोशिश कर रहा है कि मैं
of connections between neurons. So I
न्यूरॉन्स के बीच कनेक्शन की ताकत को कैसे बदल सकता हूं।  इसलिए मैंने
might have put that word next. And so
शायद उस शब्द को अगला रखा होगा।  और इसलिए जब
you'll do a lot of learning when a very
कोई बहुत ही आश्चर्यजनक शब्द आता है तो आप बहुत कुछ सीखते हैं, और जब
learning when if it's when it's very
वह बहुत ही
obvious word. If I say fish and chips,
स्पष्ट शब्द आता है तो आप बहुत कुछ नहीं सीखते हैं।  यदि मैं कहता हूं मछली और चिप्स, तो इसका मतलब है कि
you don't do much learning when I say
जब मैं चिप्स कहता हूं तो आप ज्यादा कुछ नहीं सीखते।
chips. But if I say fish and cucumber,
लेकिन अगर मैं कहूं मछली और ककड़ी, तो
you do a lot more learning. You wonder
आपको बहुत कुछ सीखना होगा।  तुम्हें आश्चर्य हो रहा है कि
why did I say cucumber? So that's
मैंने खीरा क्यों कहा?  तो
roughly what's going on in your brain.
मोटे तौर पर आपके मस्तिष्क में यही चल रहा है।
I'm predicting what's coming next.
मैं भविष्यवाणी कर रहा हूं कि आगे क्या होने वाला है।
That's how we think it's working. Nobody
हम सोचते हैं कि यह इसी तरह काम कर रहा है।  कोई भी
really knows for sure how the brain
निश्चित रूप से नहीं जानता कि मस्तिष्क कैसे
works. And nobody knows how it gets the
काम करता है।  और कोई नहीं जानता कि उसे यह जानकारी कैसे मिलती है कि
information about whether you should
आपको
increase the strength of a connection or
कनेक्शन की ताकत बढ़ानी चाहिए या
decrease the strength of a connection.
घटानी चाहिए।
That's the crucial thing. But what we do
यही महत्वपूर्ण बात है।  लेकिन
know now from AI
अब हम ए.आई. से यह जानते हैं कि
is that if you could get information
यदि आपको इस बारे में जानकारी मिल जाए कि
the connection strength so as to do
कनेक्शन की ताकत को बढ़ाना है या घटाना है, ताकि
better at whatever task you're trying to
आप जो भी कार्य करने का प्रयास कर रहे हैं, उसे बेहतर ढंग से कर सकें,
do, then we could learn incredible
तो हम अविश्वसनीय चीजें सीख सकते हैं,
things because that's what we're doing
क्योंकि यही हम
now with artificial neuronets.
अब कृत्रिम न्यूरोनेट्स के साथ कर रहे हैं।
It's just we don't know for real brains
बस हम यह नहीं जानते कि वास्तविक मस्तिष्क को
how they get that signal about whether
यह संकेत कैसे मिलता है कि उसे
to increase or decrease.
बढ़ाना है या घटाना है।
As we sit here today, what are the big
आज जब हम यहां बैठे हैं, तो
concerns you have around safety of AI?
एआई की सुरक्षा के संबंध में आपकी सबसे बड़ी चिंताएं क्या हैं?
if we were to to list the the top couple
यदि हम उन शीर्ष जोड़ों की सूची बनाएं
that are really front of mind and that
जो वास्तव में हमारे दिमाग में सबसे आगे हैं और जिनके
we should be thinking about. Um, can I
बारे में हमें सोचना चाहिए।  उम्म, क्या मुझे
have more than a couple? Go ahead. I'll
एक से अधिक मिल सकते हैं?  आगे बढ़ो।  मैं
write them all down and we'll go through
उन सबको लिख लूंगा और हम
them. Okay. First of all, I want to make
उन पर विचार करेंगे।  ठीक है।  सबसे पहले, मैं
a distinction between two completely
दो पूर्णतः
different kinds of risk.
भिन्न प्रकार के जोखिमों के बीच अंतर स्पष्ट करना चाहता हूँ।
There's risks that come from people
लोगों द्वारा
misusing AI. Yeah. And that's most of
AI का दुरुपयोग करने से जोखिम उत्पन्न होते हैं।  हाँ।  और यही अधिकांश
the risks and all of the short-term
जोखिम और सभी अल्पकालिक
risks. And then there's risks that come
जोखिम हैं।  और फिर ऐसे जोखिम भी हैं जो
from AI getting super smart and deciding
एआई के अति बुद्धिमान हो जाने और यह निर्णय लेने से उत्पन्न होते हैं कि
it doesn't need us. Is that a real risk?
उसे हमारी आवश्यकता नहीं है।  क्या यह वास्तविक खतरा है?
And I talk mainly about that second risk
और मैं मुख्यतः दूसरे जोखिम के बारे में बात करता हूं
because lots of people say, "Is that a
क्योंकि बहुत से लोग पूछते हैं, "क्या यह
real risk?" And yes, it is. Now, we
वास्तविक जोखिम है?"  और हां, यह सच है।  अब, हम
don't know how much of a risk it is.
नहीं जानते कि इसमें कितना जोखिम है।
We've never been in that situation
हम पहले कभी उस स्थिति में नहीं रहे।
before. We've never had to deal with
हमें कभी भी
things smarter than us. So really, the
अपने से अधिक बुद्धिमान चीजों से निपटना नहीं पड़ा।  तो वास्तव में,
thing about that existential threat is
उस अस्तित्वगत खतरे के बारे में बात यह है
that we have no idea how to deal with
कि हमें नहीं पता कि इससे कैसे निपटना है।
it. We have no idea what it's going to
हमें कोई अंदाज़ा नहीं है कि यह कैसा
look like. And anybody who tells you
दिखेगा।  और जो कोई भी आपसे कहता है कि
they know just what's going to happen
वह जानता है कि क्या होने वाला है
and how to deal with it, they're talking
और उससे कैसे निपटना है, वह
nonsense. So, we don't know how to
बकवास कर रहा है।  इसलिए, हम नहीं जानते कि इसकी कितनी
estimate the probabil probabilities
सम्भावना है कि
it'll replace us. Um, some people say
यह हमारी जगह ले लेगा।  उम्म, कुछ लोग कहते हैं कि
it's like less than 1%. My friend Yan
यह 1% से भी कम है।  मेरे मित्र यान
Lar who was a postto with me thinks no
लार जो मेरे साथ पोस्ट्टो थे, उनका मानना ​​है कि नहीं नहीं
no no, we're always going to be we build
नहीं, हम हमेशा
these things. We're always going to be
ऐसी चीजें बनाते रहेंगे।  हम हमेशा
in control. We'll build them to be
नियंत्रण में रहेंगे।  हम उन्हें आज्ञाकारी बनाएंगे।
And other people like Yudkowski say,
और युडकोव्स्की जैसे अन्य लोग कहते हैं,
"No, no, no. These things are going to
"नहीं, नहीं, नहीं। ये चीजें
wipe us out for sure. If anybody builds
निश्चित रूप से हमें खत्म कर देंगी। अगर कोई
it, it's going to wipe us all out." And
इसे बनाता है, तो यह हम सभी को खत्म कर देगा।"  और
he's confident of that. I think both of
वह इस बात को लेकर आश्वस्त हैं।  मैं समझता हूं कि ये दोनों ही
those positions are extreme. It's very
स्थितियां अतिवादी हैं।  बीच की
hard to estimate the probabilities in
संभावनाओं का अनुमान लगाना बहुत कठिन है।
between. If you had to bet on who was
यदि आपको इस बात पर शर्त लगानी पड़े कि
right out of your two friends,
आपके दो दोस्तों में से कौन सही है, तो
I simply don't know. So, if I had to
मैं नहीं जानता।  इसलिए, यदि मुझे
bet, I'd say the probabilities in
शर्त लगानी हो, तो मैं बीच की संभावनाओं पर कहूंगा
between, and I don't know where to
, और मुझे नहीं पता कि
estimate it in between. I often say 10
बीच में इसका अनुमान कहां लगाया जाए।  मैं अक्सर कहता हूं कि 10
to 20% chance they'll wipe us out, but
से 20% संभावना है कि वे हमें मिटा देंगे, लेकिन
that's just gut based on the idea that
यह सिर्फ इस विचार पर आधारित है कि
we're we're still making them and we're
हम अभी भी उन्हें बना रहे हैं और हम
pretty ingenious. And the hope is that
काफी सरल हैं।  और आशा यह है कि
if enough smart people do enough
यदि पर्याप्त संख्या में बुद्धिमान लोग
research with enough resources, we'll
पर्याप्त संसाधनों के साथ पर्याप्त शोध करें, तो हम
figure out a way to build them so
उन्हें इस तरह से तैयार करने का तरीका ढूंढ लेंगे कि
they'll never want to harm us. Sometimes
वे हमें कभी नुकसान नहीं पहुंचाना चाहेंगे।  कभी-कभी
I think if we we talk about that second
मुझे लगता है कि अगर हम उस दूसरे रास्ते के बारे में बात करते हैं
um path, sometimes I think about nuclear
, कभी-कभी मैं परमाणु
bombs and the the invention of the
बम और
atomic bomb and how it compares like how
परमाणु बम के आविष्कार के बारे में सोचता हूं और यह कैसे तुलना करता है जैसे कि
is this different because the atomic
यह कैसे भिन्न है क्योंकि परमाणु
bomb came along and I imagine a lot of
बम साथ आया और मुझे लगता है कि
people at that time thought our days are
उस समय बहुत से लोगों ने सोचा था कि हमारे दिन
numbered. Yes, I was there. We did.
गिने हुए हैं।  हां, मैं वहां था।  हमने किया.
Yeah. But but but what's what h we're
हाँ।  लेकिन लेकिन लेकिन क्या हम
still here. We're still here. Yes. So
अभी भी यहाँ हैं।  हम अभी भी यहीं हैं.  हाँ।  अतः
the atomic bomb was really only good for
परमाणु बम वास्तव में केवल
one thing and it was very obvious how it
एक ही चीज़ के लिए अच्छा था और यह बहुत स्पष्ट था कि यह कैसे
worked. Even if you hadn't had the
काम करता था।  भले ही आपके पास
pictures of Hiroshima and Nagasaki, it
हिरोशिमा और नागासाकी की तस्वीरें न हों, लेकिन यह
was obvious that it was a very big bomb
स्पष्ट है कि यह एक बहुत बड़ा बम था
that was very dangerous. With AI,
जो बहुत खतरनाक था।
it's good for many, many things. It's
एआई कई चीजों के लिए अच्छा है।  यह
going to be magnificent in healthcare
स्वास्थ्य सेवा
and education and more or less any
और शिक्षा के क्षेत्र में बहुत ही शानदार साबित होगा और कमोबेश कोई भी
industry that needs to use its data is
उद्योग जिसे अपने डेटा का उपयोग करने की आवश्यकता है, वह
AI. So, we're not going to stop the
एआई के साथ इसका बेहतर उपयोग करने में सक्षम होगा।  इसलिए, हम विकास को नहीं रोकेंगे।
You know, people say, "Well, why don't
आप जानते हैं, लोग कहते हैं, "तो फिर
we just stop it now?" We're not going to
हम इसे अभी क्यों नहीं रोक देते?"  हम
stop it because it's too good for too
इसे बंद नहीं करेंगे क्योंकि यह बहुत
many things. Also, we're not going to
सी चीजों के लिए बहुत अच्छा है।  इसके अलावा, हम
stop it because it's good for battle
इसे इसलिए नहीं रोकेंगे क्योंकि यह युद्ध रोबोटों के लिए अच्छा है
robots, and none of the countries that
, और
sell weapons are going to want to stop
हथियार बेचने वाले कोई भी देश इसे रोकना नहीं चाहेंगे।
it. Like the European regulations, they
यूरोपीय विनियमों की तरह, उनके पास भी
have some regulations about AI, and it's
एआई के बारे में कुछ विनियम हैं, और यह
good they have some regulations, but
अच्छी बात है कि उनके पास कुछ विनियम हैं, लेकिन
they're not designed to deal with most
वे अधिकांश खतरों से निपटने के लिए नहीं बनाये गये हैं।
of the threats. And in particular, the
और विशेष रूप से,
European regulations have a a clause in
यूरोपीय विनियमों में एक खंड है
them that say none of these regulations
जो कहता है कि इनमें से कोई भी विनियमन
apply to military uses of AI.
एआई के सैन्य उपयोग पर लागू नहीं होता है।
So governments are willing to regulate
इसलिए सरकारें
regulate companies and people, but
कम्पनियों और लोगों को विनियमित करने के लिए तैयार हैं, लेकिन
they're not willing to regulate
वे स्वयं को विनियमित करने के लिए तैयार नहीं हैं।
It seems pretty crazy to me that they I
यह मुझे बहुत ही अजीब लगता है कि वे
go back and forward, but if Europe has a
आगे-पीछे जाते हैं, लेकिन अगर यूरोप में
regulation, but the rest of the world
विनियमन है, लेकिन दुनिया के बाकी हिस्सों में
competitive disadvantage. Yeah, we're
प्रतिस्पर्धात्मक नुकसान नहीं है।  हाँ, हम
seeing this already. I don't think
यह पहले से ही देख रहे हैं।  मुझे नहीं लगता कि
people realize that when OpenAI release
लोगों को यह एहसास है कि जब ओपनएआई अमेरिका में
a new model or a new piece of software
एक नया मॉडल या सॉफ्टवेयर का एक नया टुकड़ा जारी करता है
in America, they can't release it to
, तो वे
Europe yet because of regulations here.
यहां के नियमों के कारण इसे अभी यूरोप में जारी नहीं कर सकते हैं।
So Sam Alman tweeted saying, "Our new AI
सैम अल्मन ने ट्वीट कर कहा, "हमारा नया एआई
agent thing is available to everybody,
एजेंट हर किसी के लिए उपलब्ध है,
but it can't come to Europe yet because
लेकिन यह अभी यूरोप में नहीं आ सकता क्योंकि
there's regulations."
वहां नियम हैं।"
Yes. What does that gives us a
हाँ।  इससे हमें क्या
productive disadvantage? Productivity
उत्पादक नुकसान होता है?  उत्पादकता
disadvantage. What we need is I mean at
हानि.  मेरा मतलब है कि
this point in history when we're about
इतिहास के इस मोड़ पर जब हम
ourselves, what we really need is a kind
अपने से अधिक बुद्धिमान चीजें बनाने जा रहे हैं, हमें वास्तव में एक ऐसी
of world government that works run by
विश्व सरकार की जरूरत है जो
intelligent, thoughtful people. And
बुद्धिमान, विचारशील लोगों द्वारा संचालित हो।  और
that's not what we got.
हमें वह नहीं मिला।
So free-for-all. Well, that what we've
तो यह सब मुफ़्त है।  खैर, हमारे
got is sort of
पास जो है वह एक प्रकार का
we've got capitalism which is done very
पूंजीवाद है जिसे
nicely by us. is produce lots of goods
हम बहुत अच्छी तरह से चलाते हैं।
goods and services for us. But these big
हमारे लिए बहुत सारी वस्तुओं और सेवाओं का उत्पादन करता है।  लेकिन इन बड़ी
companies, they're legally required to
कंपनियों को कानूनी तौर पर
try and maximize profits and that's not
अधिकतम लाभ कमाने की कोशिश करनी होती है और यह वह चीज नहीं है जो
what you want from the people developing
आप इन चीजों को विकसित करने वाले लोगों से चाहते हैं।
So let's do the risks then. You talked
तो फिर आइये जोखिम उठाएं।  आपने कहा कि एक तो
about there's human risks and then
मानवीय जोखिम है और दूसरा है मानवीय जोखिम,
there's So I've distinguished these two
इसलिए मैंने दो
kinds of risk. Let's talk about all the
प्रकार के जोखिमों में अंतर किया है।  आइये,
risks from bad human actors using AI.
एआई का उपयोग करने वाले बुरे मानवों से होने वाले सभी खतरों के बारे में बात करें।
There's cyber attacks.
साइबर हमले हो रहे हैं।
So between 2023 and 2024,
अतः 2023 और 2024 के बीच
they increased by about a factor of
इनमें लगभग
12,200%.
12,200% की वृद्धि होगी।
And that's probably because these large
और ऐसा संभवतः इसलिए है क्योंकि ये बड़े
language models make it much easier to
भाषा मॉडल फिशिंग अटैक करना बहुत आसान बना देते हैं।
do fishing attacks. And a fishing attack
और जो
for anyone that doesn't know is it's
लोग नहीं जानते उनके लिए एक मछली पकड़ने का हमला यह है कि
they send you something saying, uh, hi,
वे आपको कुछ भेजते हैं, जिसमें लिखा होता है, अरे, हाय,
I'm your friend John and I'm stuck in El
मैं आपका दोस्त जॉन हूं और मैं अल साल्वाडोर में फंस गया हूं।  क्या
Salvador. Could you just wire this
आप यह
money? That's one kind of attack. But
पैसा भेज सकते हैं?  यह एक प्रकार का हमला है।  लेकिन
the fishing attacks are really trying to
मछली पकड़ने के हमले वास्तव में
get your loon credentials. And now with
आपके लून क्रेडेंशियल्स को प्राप्त करने की कोशिश कर रहे हैं।  और अब
AI, they can clone my voice, my image.
एआई के साथ, वे मेरी आवाज़, मेरी छवि का क्लोन बना सकते हैं।
They can do all that. I'm struggling at
वे यह सब कर सकते हैं।  मैं इस
the moment because there's a bunch of AI
समय संघर्ष कर रहा हूं क्योंकि
scams on X and also Meta. And there's
एक्स और मेटा पर बहुत सारे एआई घोटाले हैं।  और
one in particular on Meta, so Instagram,
विशेष रूप से मेटा पर एक विज्ञापन है, यानी इंस्टाग्राम,
Facebook at the moment, which is a paid
फेसबुक पर, जो एक सशुल्क
advert where they've taken my voice from
विज्ञापन है, जहां उन्होंने पॉडकास्ट से मेरी आवाज ली है।
the podcast. They've taken the my
उन्होंने मेरे
mannerisms and they've made a new video
तौर-तरीकों को अपनाया है और एक नया वीडियो बनाया है
of me encouraging people to go and take
जिसमें मैं लोगों को
part in this crypto Ponzi scam or
इस क्रिप्टो पोंजी घोटाले या
whatever. And we've been, you know, we
किसी अन्य में भाग लेने के लिए प्रोत्साहित कर रहा हूं।  और हम, आप जानते हैं, हमने
spent weeks and weeks and weeks and
कई सप्ताह और कई सप्ताह और कई
weeks and end emailing Meta telling,
सप्ताह मेटा को ईमेल करके यह बताया कि,
"Please take this down." They take it
"कृपया इसे हटा दें।"  वे इसे
down, another one pops up. They take
हटा देते हैं, दूसरा सामने आ जाता है।  वे उसे
that one down, another one pops up. So,
हटाते हैं, दूसरा सामने आ जाता है।  तो,
it's like whack-a-ole. And then it's
यह एक अजीब बात है।  और फिर यह
very annoying. The the heartbreaking
बहुत कष्टप्रद है।  हृदय विदारक
part is you get the messages from people
हिस्सा यह है कि आपको ऐसे लोगों से संदेश मिलते हैं
that have fallen for the scam and
जो घोटाले के शिकार हो गए हैं और
they've lost £500 or $500 and they cross
उन्होंने £500 या $500 खो दिए हैं और वे
with you cuz you recommended it and I'm
आपसे नाराज हो जाते हैं क्योंकि आपने इसकी सिफारिश की थी और मुझे
I'm like I'm sad for them. It's very
उनके लिए दुख हो रहा है।  यह अत्यधिक
annoying. Yeah. I have a a smaller
दुखी कर रहा है।  हाँ।  मेरे पास इसका एक छोटा
version of that which is PE some people
संस्करण है जो पीई है, कुछ लोग
now publish papers with me as one of the
अब मुझे लेखकों में से एक के रूप में रखकर शोधपत्र प्रकाशित करते हैं।
authors. Mhm. And it looks like it's in
हाँ.  और ऐसा लगता है कि ऐसा इसलिए किया गया है ताकि
order that they can get lots of
वे अपने लिए बहुत सारे
citations to themselves. Ah, so cyber
उद्धरण प्राप्त कर सकें।  तो, साइबर
attacks a very real threat. There's been
हमले एक बहुत ही वास्तविक खतरा हैं।
an explosion of those. And these already
इनमें विस्फोट हो गया है।  और ये पहले से ही
obviously AI is very patient. So they
स्पष्ट है कि एआई बहुत धैर्यवान है।  इसलिए वे
can go through 100 million lines of code
कोड की 100 मिलियन पंक्तियों को खंगालकर
them. That's easy to do. But they're
उन पर आक्रमण करने के ज्ञात तरीकों की तलाश कर सकते हैं।  ऐसा करना आसान है.  लेकिन वे
going to get more creative and they may
और अधिक रचनात्मक होते जा रहे हैं और
some people believe and I some people
कुछ लोगों का मानना ​​है - और कुछ लोग जो
who know a lot believe that maybe by
बहुत कुछ जानते हैं उनका मानना ​​है कि शायद
2030 they'll be creating new kinds of
2030 तक वे नए प्रकार के
cyber attacks which no person ever
साइबर हमले करेंगे, जिनके बारे में किसी ने कभी
thought of. So that's very worrisome
सोचा भी नहीं होगा।  यह बहुत चिंताजनक बात है,
because they can think for themselves
क्योंकि वे स्वयं सोच सकते हैं
and discover they can think for
और उन्हें पता चलता है कि वे
themselves. They can draw new
स्वयं सोच सकते हैं।  वे
conclusions from much more data than a
किसी व्यक्ति द्वारा पहले कभी देखे गए आंकड़ों से कहीं अधिक नए निष्कर्ष निकाल सकते हैं।
person ever saw. Is there anything
क्या
you're doing to protect yourself from
आप साइबर हमलों से स्वयं को बचाने के लिए कुछ कर रहे हैं
cyber attacks at all? Yes. It's one of
?  हाँ।  यह उन
the few places where I changed what I do
कुछ स्थानों में से एक है जहां मैंने अपना काम
radically because I'm scared of cyber
पूरी तरह बदल दिया क्योंकि मैं साइबर हमलों से डरता हूं।
attacks. Canadian banks are extremely
कनाडा के बैंक अत्यंत
safe. In 2008, no Canadian banks came
सुरक्षित हैं।  2008 में कोई भी कनाडाई बैंक
anywhere near going bust. So, they're
दिवालिया होने के करीब नहीं पहुंचा।  इसलिए, वे
very safe banks because they're well
बहुत सुरक्षित बैंक हैं क्योंकि वे अच्छी तरह से
regulated, fairly well regulated.
विनियमित हैं, काफी अच्छी तरह से विनियमित हैं।
Nevertheless, I think a cyber attack
फिर भी, मेरा मानना ​​है कि साइबर हमला
might be able to bring down a bank. Now,
किसी बैंक को ध्वस्त कर सकता है।  अब,
if you have all my savings are in shares
यदि आपकी सारी बचत
in banks held by banks, so if the bank
बैंकों के शेयरों में है, जो बैंकों के पास हैं, तो यदि बैंक पर
gets attacked and it holds your shares,
हमला होता है और वह आपके शेयर अपने पास रखता है, तो भी
they're still your shares. And so, I
वे शेयर आपके ही रहेंगे।  और इसलिए, मुझे
think you'd be okay unless the attacker
लगता है कि जब तक हमलावर
sells the shares because the bank can
शेयर नहीं बेचता तब तक आप ठीक रहेंगे, क्योंकि बैंक
sell the shares. If the attacker sells
शेयर बेच सकता है।  यदि हमलावर
your shares, I think you're screwed. I
आपके शेयर बेच देता है, तो मुझे लगता है कि आप मुसीबत में पड़ जाएंगे।  मुझें
don't know. I mean, maybe the bank would
नहीं पता।  मेरा मतलब है, शायद बैंक को
have to try and reimburse you, but the
आपके पैसे वापस करने की कोशिश करनी होगी, लेकिन
bank's bust by now, right? So,
अब तक बैंक दिवालिया हो चुका होगा, है ना?  इसलिए,
So I'm worried about a Canadian bank
मैं इस बात को लेकर चिंतित हूं कि एक कनाडाई बैंक पर
being taken down by a cyber attack and
साइबर हमला हो सकता है और
the attacker selling selling shares that
हमलावर उसके शेयर बेच सकता है।
it holds. So I spread my money and my
इसलिए मैंने अपना और अपने
children's money between three banks in
बच्चों का पैसा तीन बैंकों के बीच बांट दिया,
the belief that if a cyber attack takes
इस विश्वास के साथ कि यदि साइबर हमले से
down one Canadian bank, the other
एक कनाडाई बैंक डूब जाता है, तो अन्य
Canadian banks will very quickly get
कनाडाई बैंक भी तुरंत
very careful. And do you have a phone
सावधान हो जाएंगे।  और क्या आपके पास ऐसा फोन है
that's not connected to the internet? Do
जो इंटरनेट से कनेक्ट नहीं है?  क्या
you have any like, you know, I'm
आपके पास ऐसा कुछ है, आप जानते हैं, मैं
thinking about storing data and stuff
डेटा और उस तरह की चीजों को संग्रहीत करने के बारे में सोच रहा हूं।
like that. Do you think it's wise to
क्या आपको लगता है कि
consider having cold storage? I have a
कोल्ड स्टोरेज पर विचार करना बुद्धिमानी होगी?  मेरे पास एक
little disc drive and I back up my
छोटी सी डिस्क ड्राइव है और मैं अपने
laptop on this hard drive. So I actually
लैपटॉप का बैकअप इसी हार्ड ड्राइव पर रखता हूँ।  तो वास्तव में
have everything on my laptop on a hard
मेरे लैपटॉप पर सब कुछ हार्ड
drive. At least you know if the whole
ड्राइव पर है।  कम से कम आपको तो पता है कि यदि पूरा
internet went down I had the sense I
इंटरनेट बंद हो गया तो भी मुझे यह एहसास रहेगा कि
still got it on my laptop and I still
मेरे लैपटॉप पर अभी भी जानकारी उपलब्ध है और मुझे अभी भी
got my information. Okay. Then the next
जानकारी मिलेगी।  ठीक है।  फिर अगली
thing is using AI to create nasty
बात है एआई का उपयोग करके खतरनाक वायरस बनाना।
Okay. And the problem with that is that
ठीक है।  और इसमें समस्या यह है कि इसके लिए
just requires one crazy guy with the
बस एक पागल आदमी की जरूरत है जो
grudge. One guy who knows a little bit
द्वेष रखता हो।  एक व्यक्ति जो
of molecular biology, knows a lot about
आणविक जीव विज्ञान के बारे में थोड़ा बहुत जानता है, एआई के बारे में बहुत कुछ जानता है
AI, and just wants to destroy the world.
, और बस दुनिया को नष्ट करना चाहता है।
You can now create
अब आप
new viruses relatively cheaply using AI.
AI का उपयोग करके अपेक्षाकृत सस्ते में नये वायरस बना सकते हैं।
And you don't have to be a very skilled
और ऐसा करने के लिए आपको बहुत कुशल
molecular biologist to do it. And that's
आणविक जीवविज्ञानी होने की आवश्यकता नहीं है।  और यह
very scary. So you could have a small
बहुत डरावना है.  उदाहरण के लिए, आप एक छोटा सा पंथ बना सकते हैं।
a small cult might be able to raise a
एक छोटा सा पंथ कुछ मिलियन डॉलर जुटाने में सक्षम हो सकता है।
few million dollars. For a few million
कुछ मिलियन
dollars, they might be able to design a
डॉलर में वे
whole bunch of viruses. Well, I'm
ढेर सारे वायरस डिजाइन कर सकते हैं।  खैर, मैं
thinking about some of our foreign
हमारे कुछ विदेशी
adversaries doing government funded
प्रतिद्वंद्वियों द्वारा सरकारी वित्तपोषित
programs. I mean, there was lots of talk
कार्यक्रम चलाने के बारे में सोच रहा हूँ।  मेरा मतलब है,
around COVID and Woo the Wuhan
कोविड और वुहान प्रयोगशाला के बारे में बहुत सारी बातें हुईं
laboratory and what they were doing and
और वे क्या कर रहे थे और
gain a function research, but I'm
एक कार्यात्मक अनुसंधान प्राप्त कर रहे थे, लेकिन मैं
wondering if in, you know, a China or a
सोच रहा हूं कि क्या, आप जानते हैं, चीन या
Russia or an Iran or something, the
रूस या ईरान या कुछ और,
government could fund a program for a
सरकार वैज्ञानिकों के एक छोटे समूह के लिए एक कार्यक्रम को वित्तपोषित कर सकती है ताकि
virus that they could, you know, I think
वे एक वायरस बना सकें, आप जानते हैं, मुझे लगता है कि
they could. Yes. Now, they'd be worried
वे कर सकते हैं।  हाँ।  अब, वे
about retaliation. They'd be worried
प्रतिशोध के बारे में चिंतित होंगे।  उन्हें इस बात की चिंता होगी कि
about other governments doing the same
अन्य सरकारें भी
to them. Hopefully, that would help keep
उनके साथ ऐसा ही करेंगी।  उम्मीद है कि इससे
it under control. They might also be
इसे नियंत्रण में रखने में मदद मिलेगी।  वे अपने देश में
worried about the virus spreading to
वायरस फैलने को लेकर भी चिंतित हो सकते हैं।
their country. Okay? Then there's um
ठीक है?  फिर,
corrupting elections.
चुनावों में भ्रष्टाचार भी है।
So, if you wanted to use AI to corrupt
इसलिए, यदि आप चुनावों को भ्रष्ट करने के लिए एआई का उपयोग करना चाहते हैं
elections,
, तो
a very effective thing is to be able to
एक बहुत ही प्रभावी तरीका यह होगा कि आप
do targeted political advertisements
लक्षित राजनीतिक विज्ञापन कर सकें,
where you know a lot about the person.
जहां आप उस व्यक्ति के बारे में बहुत कुछ जानते हों।
So anybody who wanted to use AI for
अतः जो कोई भी चुनावों को भ्रष्ट करने के लिए एआई का उपयोग करना चाहता है, वह
everybody in the electorate. With that
मतदाताओं के बारे में अधिक से अधिक डेटा प्राप्त करने का प्रयास करेगा।  इसे
in mind, it's a bit worrying what Musk
ध्यान में रखते हुए, यह थोड़ा चिंताजनक है कि मस्क
is doing at present in the States, going
वर्तमान में अमेरिका में क्या कर रहे हैं,
in and insisting on getting access to
और उन सभी चीजों तक पहुंच बनाने पर जोर दे रहे हैं
all these things that were very
जिन्हें बहुत
carefully siloed. The claim is it's to
सावधानी से अलग रखा गया था।  दावा यह है कि यह
make things more efficient, but it's
चीजों को अधिक कुशल बनाने के लिए है, लेकिन यह
exactly what you would want if you
बिल्कुल वही है जो आप चाहते हैं यदि आप
intended to corrupt the next election.
अगले चुनाव को भ्रष्ट करना चाहते हैं।
How do you mean? Because you get all
तुम्हारा क्या मतलब है?  क्योंकि आपको
this data on the people. You get all
लोगों के बारे में सारा डेटा मिलता है।  आपको
this data on people. You know how much
लोगों के बारे में सारा डेटा मिलता है।  आप जानते हैं कि
they make where they you know everything
वे कहाँ रहते हैं और कितना कमाते हैं, आप उनके बारे में सब कुछ जानते हैं।
about them. Once you know that, it's
एक बार जब आप यह जान जाते हैं, तो
very easy to manipulate them because you
उन्हें हेरफेर करना बहुत आसान है क्योंकि आप
can make an AI that you can send
एक ऐसा एआई बना सकते हैं जिससे आप संदेश भेज सकते हैं,
messages um that they'll find very
जो
convincing telling them not to vote, for
उन्हें बहुत ही विश्वसनीय लगेगा, जैसे कि वोट न देने के लिए कहना।
So, I have no no reason other than
इसलिए, मेरे पास
common sense to think this, but I
ऐसा सोचने के लिए सामान्य ज्ञान के अलावा कोई अन्य कारण नहीं है, लेकिन मुझे
wouldn't be surprised if part of the
आश्चर्य नहीं होगा यदि
American government sources is to
अमेरिकी सरकार के स्रोतों से यह सारा डेटा प्राप्त करने के पीछे की प्रेरणा
corrupt elections. Another part might be
चुनावों को भ्रष्ट करना हो।  दूसरा पहलू यह हो सकता है
that it's very nice training data for a
कि यह एक बड़े मॉडल के लिए बहुत अच्छा प्रशिक्षण डेटा है
big model, but he would have to be
, लेकिन उन्हें
taking that data from the government and
यह डेटा सरकार से लेना होगा और
feeding it into his Yes. And what
उसे अपनी हां में डालना होगा।  और
they've done is turned off lots of the
उन्होंने जो किया है वह यह है कि उन्होंने बहुत सारे
security controls, got rid of the some
सुरक्षा नियंत्रणों को बंद कर दिया है, तथा
of the organization to protect against
संगठन से इसके विरुद्ध सुरक्षा के लिए कुछ नियंत्रणों को हटा दिया है।
that. Um, so that's corrupting
उम्म, तो यह चुनावों को भ्रष्ट कर रहा है।
elections. Okay. Then there's creating
ठीक है।  फिर
by organizations like YouTube
यूट्यूब
and Facebook showing people things that
और फेसबुक जैसे संगठनों द्वारा दो प्रतिध्वनि कक्षों का निर्माण किया जा रहा है, जिसमें लोगों को ऐसी चीजें दिखाई जा रही हैं, जिनसे
will make them indignant. People love to
उनमें आक्रोश पैदा होगा।  लोगों को
be indignant. Indignant as in angry or
क्रोधित होना पसंद है।  क्रोधित का मतलब क्रोधित होता है या
what does indignant mean? Feeling I'm
क्रोधित का क्या अर्थ है?  मुझे लग रहा है कि मैं
sort of angry but feeling righteous.
गुस्से में हूँ, लेकिन साथ ही सही भी महसूस कर रहा हूँ।
Okay. So, for example, if you were to
ठीक है।  उदाहरण के लिए, यदि आप
show me something that said Trump did
मुझे कुछ ऐसा दिखाएं जो यह बताए कि ट्रम्प ने
this crazy thing, here's a video of
यह पागलपन भरा काम किया है, तो यहां ट्रम्प का एक वीडियो है जिसमें वह
Trump doing this completely crazy thing.
पूरी तरह से पागलपन भरा काम कर रहे हैं।
I would immediately click on it.
मैं तुरन्त उस पर क्लिक करूंगा।
Okay. So, putting us in echo chambers
ठीक है।  इस प्रकार, हमें प्रतिध्वनि कक्षों में डाल दिया गया है
and dividing us. Yes. And that's um the
और हमें विभाजित कर दिया गया है।  हाँ।  और यही वह
policy that YouTube and Facebook and
नीति है जिसका उपयोग यूट्यूब और फेसबुक तथा
others use for deciding what to show you
अन्य कंपनियां यह तय करने के लिए करती हैं कि आपको आगे क्या दिखाना है, जिसके कारण
next is causing that. If they had a
ऐसा हो रहा है।  यदि उनकी
policy of showing you balanced things,
नीति आपको संतुलित चीजें दिखाने की होती, तो
they wouldn't get so many clicks and
उन्हें इतने अधिक क्लिक नहीं मिलते और
they wouldn't be able to sell so many
वे इतने अधिक विज्ञापन नहीं बेच पाते।
And so it's basically the profit motive
और इसलिए मूलतः लाभ की मंशा यही है कि
is saying show them whatever will make
उन्हें वही दिखाया जाए जिससे
them click. And what'll make them click
वे क्लिक करें।  और जो चीज उन्हें आकर्षित करेगी, वह है
is things that are more and more
अधिकाधिक
extreme. And that confirmed my existing
चरम चीजें।  और इससे मेरे मौजूदा पूर्वाग्रह की पुष्टि हो गई।
bias. That confirm my existing bias. So
इससे मेरे मौजूदा पूर्वाग्रह की पुष्टि होती है।  तो
you're getting your biases confirmed all
आपके पूर्वाग्रहों की पुष्टि हर
the time further and further and further
समय होती रहती है, आगे और आगे और आगे
and further, which means you're you're
और आगे, जिसका अर्थ है कि आप
driving away, which is now there's in
दूर जा रहे हैं, जो अब
the states there's two communities that
राज्यों में दो समुदाय हैं जो
don't hardly talk to each other. I'm not
शायद ही एक-दूसरे से बात करते हैं।  मुझे
sure people realize that this is
यकीन नहीं है कि लोगों को यह एहसास है कि ऐसा
actually happening every time they open
वास्तव में हर बार होता है जब वे कोई
an app. But if you go on a Tik Tok or a
ऐप खोलते हैं।  लेकिन अगर आप टिक टॉक या
YouTube or one of these big social
यूट्यूब या इनमें से किसी बड़े सोशल
networks, the algorithm, as you you
नेटवर्क पर जाते हैं, तो एल्गोरिथ्म, जैसा कि आपने
said, is designed to show you more of
कहा, आपको उन चीजों को दिखाने के लिए डिज़ाइन किया गया है
the things that you had interest in last
जिनमें पिछली बार आपकी रुचि थी।
time. So, if you just play that out over
इसलिए, यदि आप इसे
10 years, it's going to drive you
10 वर्षों तक जारी रखेंगे, तो यह आपको अपनी
whatever ideology or belief you have and
विचारधारा या विश्वास में और अधिक गहराई तक ले जाएगा तथा
further away from nuance and common
सूक्ष्मता और सामान्य ज्ञान तथा समानता से और अधिक दूर ले जाएगा
sense and um parity, which is a pretty
, जो कि एक
remarkable thing. I I like people don't
उल्लेखनीय बात है।  मुझे अच्छा लगता है कि लोगों को
know it's happening. They just open
पता ही न चले कि यह हो रहा है।  वे बस
their phones and experience something
अपना फोन खोलते हैं और कुछ अनुभव करते हैं
and think this is the news or the
और सोचते हैं कि यह वही समाचार या
experience everyone else is having.
अनुभव है जो अन्य सभी लोग अनुभव कर रहे हैं।
Right. So, basically, if you have a
सही।  तो, मूलतः, यदि आपके पास एक
newspaper and everybody gets the same
समाचार पत्र है और सभी को वही
newspaper, Yeah. you get to see all
समाचार पत्र मिलता है, हाँ।  आपको सभी
sorts of things you weren't looking for
प्रकार की चीजें देखने को मिलती हैं जिन्हें आप नहीं ढूंढ रहे थे
and you get a sense that if it's in the
और आपको लगता है कि अगर यह
newspaper it's an important thing or
समाचार पत्र में है तो यह एक महत्वपूर्ण या
significant thing but if you have your
सार्थक चीज है लेकिन यदि आपके पास अपना
own news feed my news feed on my iPhone
स्वयं का समाचार फ़ीड है, तो मेरे iPhone 3 पर मेरा समाचार फ़ीड
3/arters of the stories are about AI and
/कहानियों के कलाकार AI के बारे में हैं और
I find it very hard to know if the whole
मुझे यह जानना बहुत कठिन लगता है कि क्या पूरी
world's talking about AI all the time or
दुनिया हर समय AI के बारे में बात कर रही है या
if it's just my newsfeed
यह सिर्फ मेरा न्यूज़फ़ीड है,
okay so driving me into my echo chambers
ठीक है, इसलिए मुझे मेरे प्रतिध्वनि कक्षों में ले जा रहा है,
um which is going to continue to divide
जो
us further and further I'm actually
हमें और अधिक विभाजित करना जारी रखेगा, मैं वास्तव में
noticing that the algorithm are becoming
देख रहा हूं कि एल्गोरिदम
even more,
और भी अधिक होते जा रहे हैं,
what's the word?
शब्द क्या है?
Tailored. And people might go, "Oh,
अनुरूपित.  और लोग कहेंगे, "ओह,
that's great." But what it means is
यह तो बढ़िया है।"  लेकिन इसका अर्थ यह है कि
they're becoming even more personalized,
वे और भी अधिक व्यक्तिगत होते जा रहे हैं,
which is means that my reality is
जिसका अर्थ है कि मेरी वास्तविकता
becoming even further from your reality.
आपकी वास्तविकता से और भी अधिक दूर होती जा रही है।
Yeah. It's crazy. We don't have a shared
हाँ।  यह पागलपन है।  अब हमारे पास कोई साझा
reality anymore. I share reality with
वास्तविकता नहीं है।  मैं वास्तविकता को उन लोगों के साथ साझा करता हूं जो
other people who watch the BBC and other
बी.बी.सी. और अन्य
BBC news and other people who read the
बी.बी.सी. समाचार देखते हैं, अन्य लोग जो
Guardian and other people who read the
गार्डियन पढ़ते हैं और अन्य लोग जो
New York Times. I have almost no shared
न्यूयॉर्क टाइम्स पढ़ते हैं।
reality with people who watch Fox News.
फॉक्स न्यूज देखने वाले लोगों के साथ मेरी लगभग कोई साझा वास्तविकता नहीं है।
It's pretty It's pretty um I I It's
यह सुंदर है यह सुंदर है उम्म मैं मैं यह
worrisome. Yeah. Behind all this is the
चिंताजनक है।  हाँ।  इस सब के पीछे यह
idea that these companies just want to
विचार है कि ये कंपनियां सिर्फ
make profit and they'll do whatever it
लाभ कमाना चाहती हैं और
takes to make more profit because they
अधिक लाभ कमाने के लिए वे कुछ भी करने को तैयार हैं, क्योंकि उन्हें ऐसा करना ही होगा।
have to. They're legally obliged to do
वे कानूनी तौर पर ऐसा करने के लिए बाध्य हैं।
that. So, we almost can't blame the
तो, हम कंपनी को दोष नहीं दे सकते
company, can we? If they're if Well,
, है ना?  यदि वे ऐसा कर रहे हैं तो ठीक है,
capitalism's done very well for us. It's
पूंजीवाद ने हमारे लिए बहुत अच्छा काम किया है।  इसने
produced lots of goodies. Yeah. But you
बहुत सारी अच्छी चीजें पैदा की हैं।  हाँ।  लेकिन आपको
need to have it very well regulated.
इसे बहुत अच्छी तरह से विनियमित करने की आवश्यकता है।
So what you really want is to have rules
तो आप वास्तव में यही चाहते हैं कि ऐसे नियम हों
so that when some company is trying to
जिससे कि जब कोई कंपनी
make as much profit as possible,
अधिक से अधिक लाभ कमाने की कोशिश कर रही हो, तो
in order to make that profit, they have
उस लाभ को कमाने के लिए उसे ऐसे
to do things that are good for people in
काम करने होंगे जो आम लोगों के लिए अच्छे हों
general, not things that are bad for
, न कि ऐसे काम जो
people in general. So once you get to a
आम लोगों के लिए बुरे हों।  इसलिए जब आप ऐसी
situation where in order to make more
स्थिति में पहुंच जाते हैं जहां अधिक
profit the company starts doing things
लाभ कमाने के लिए कंपनी ऐसी चीजें करने लगती है
that are very bad for society like
जो समाज के लिए बहुत बुरी हैं, जैसे
showing you things that are more and
आपको अधिक से
more extreme that's what regulations are
अधिक चरम चीजें दिखाना, तो नियमन इसी के लिए हैं।
for. So you need regulations with
इसलिए आपको पूंजीवाद के साथ विनियमन की आवश्यकता है।
capitalism. Now companies will always
अब कंपनियां हमेशा यही
say regulations get in the way make us
कहेंगी कि विनियमन हमारी
less efficient and that's true. The
कार्यकुशलता को कम कर देते हैं और यह सच है।
whole point of regulations is to stop
विनियमन का पूरा उद्देश्य
them doing things to make profit that
उन्हें लाभ कमाने के लिए ऐसे कार्य करने से रोकना है, जिनसे
hurt society. And we need strong
समाज को नुकसान पहुंचता है।  और हमें सख्त
regulation. who's going to decide
विनियमन की आवश्यकता है।  कौन तय करेगा
whether it hurts society or not because
कि इससे समाज को नुकसान होगा या नहीं, क्योंकि
you know that's the job of politicians
आप जानते हैं कि यह राजनेताओं का काम है,
unfortunately if the politicians are
दुर्भाग्य से यदि राजनेता
owned by the companies that's not so
कंपनियों के स्वामित्व में हैं तो यह इतना
good and also the politicians might not
अच्छा नहीं है और राजनेता शायद उस
understand the technology we you've
तकनीक को नहीं समझते हैं, आपने
probably seen the Senate hearings where
शायद सीनेट की सुनवाई देखी होगी, जहां
they wheel out you know Mark Zuckerberg
वे मार्क जुकरबर्ग
and these big tech CEOs and it is quite
और इन बड़े तकनीकी सीईओ को सामने लाते हैं और यह काफी
embarrassing because they're asking the
शर्मनाक है, क्योंकि वे
wrong questions well I've seen the video
गलत सवाल पूछ रहे हैं, मैंने
of the US education secretary talking
अमेरिकी शिक्षा सचिव का वीडियो देखा है, जिसमें वे बात कर रहे हैं कि
about how they're going to get AI in the
वे कक्षाओं में एआई कैसे लाने जा रहे हैं,
classrooms except she thought it was
सिवाय इसके कि उन्होंने सोचा था कि इसे
called A1
ए1 कहा जाता है,
She's actually there saying we're going
वह वास्तव में वहां कह रही हैं कि हम
to have all the kids interacting with
सभी बच्चों को ए1 के साथ बातचीत करने देंगे।
A1. There is a school system that's
एक स्कूल प्रणाली है जो यह
going to start um making sure that first
सुनिश्चित करने जा रही है कि पहली
graders or even preks have A1 teaching,
कक्षा के विद्यार्थियों या यहां तक ​​कि प्रीस्कूलों को भी A1 स्तर की शिक्षा मिले,
you know, every year starting, you know,
आप जानते हैं, हर साल शुरुआत से, आप जानते हैं,
that far down in the grades. And that's
इतनी नीचे की कक्षाओं में।  और यह
just a that's a wonderful thing.
एक अद्भुत बात है।
[Laughter]
[हँसी]
And these are what these are the people
और ये वो लोग हैं जो
that these are the people in charge.
प्रभारी हैं।
Ultimately the tech companies are in
अंततः तकनीकी कम्पनियां ही
charge because they will outsmart the
प्रभारी हैं, क्योंकि वे
tech companies in the states now at
अब अमेरिका में तकनीकी कम्पनियों को मात दे देंगी। कम से
least a few weeks ago when I was there
कम कुछ सप्ताह पहले जब मैं वहां था, तो
they were running an advertisement about
वे एक विज्ञापन चला रहे थे कि
regulate AI because it would hurt us in
एआई को विनियमित न करना कितना महत्वपूर्ण है, क्योंकि इससे
the competition with China. Yeah. And
चीन के साथ प्रतिस्पर्धा में हमें नुकसान होगा।  हाँ।  और
that's a that's a plausible argument
यह एक उचित तर्क है।
there. Yes it will. But you have to
हाँ मैं करूंगा।  लेकिन आपको यह
decide, do you want to compete with
तय करना होगा कि क्या आप चीन के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए ऐसे
China by doing things that will do a lot
काम करना चाहते हैं जो
of harm to your society? And you
आपके समाज को बहुत नुकसान पहुंचाएंगे?  और संभवतः आप ऐसा नहीं करते।
I guess they would say that it's not
मेरा अनुमान है कि वे कहेंगे कि यह
just China, it's Denmark and Australia
सिर्फ चीन की बात नहीं है, यह डेनमार्क, ऑस्ट्रेलिया
and Canada and the UK. They're not so
, कनाडा और ब्रिटेन की भी बात है।  वे
worried about and Germany. But if they
जर्मनी के बारे में इतने चिंतित नहीं हैं।  लेकिन यदि वे
kneecap themselves with regulation, if
विनियमन के कारण स्वयं को घुटने टेकने पर मजबूर कर देते हैं, यदि
they slow themselves down, then the
वे अपनी गति धीमी कर देते हैं, तो
founders, the entrepreneurs, the
संस्थापक, उद्यमी,
investors are going to go. I think
निवेशक सब चले जाएंगे।  मैं समझता हूं कि
calling it kneecapping is taking a
इसे 'नीकैपिंग' कहना एक
particular point of view is take taking
विशेष दृष्टिकोण अपनाना है, यह
the point of view that regulations are
दृष्टिकोण अपनाना है कि विनियमन
sort of very harmful. What you need to
बहुत हानिकारक हैं।  आपको
do is just constrain the big companies
बस इतना करना है कि बड़ी कंपनियों पर दबाव डालें
so that in order to make profit, they
ताकि लाभ कमाने के लिए उन्हें
have to do things that are socially
सामाजिक रूप से
useful. Like Google search is a great
उपयोगी कार्य करने पड़ें।  जैसे गूगल सर्च एक बेहतरीन
example that didn't need regulation
उदाहरण है, जिसे विनियमन की आवश्यकता नहीं थी,
because it just made information
क्योंकि यह
available to people. It was great. But
लोगों को जानकारी उपलब्ध कराता था।  यह बहुत अच्छा था।  लेकिन
then if you take YouTube which starts
फिर यदि आप यूट्यूब को ही लें जो
showing you adverts and showing you more
आपको विज्ञापन दिखाना शुरू कर देता है और आपको अधिक से
and more extreme things that needs
अधिक चरम चीजें दिखाता है, तो उसे
regulation but we don't have the people
विनियमन की आवश्यकता है, लेकिन
to regulate it as we've identified. I
जैसा कि हमने पहचाना है, हमारे पास इसे विनियमित करने वाले लोग नहीं हैं।  मुझे
think people know pretty well um that
लगता है कि लोग
particular problem of showing you more
आपको अधिक से
and more extreme things. That's a
अधिक चरम चीजें दिखाने की विशेष समस्या को अच्छी तरह से जानते हैं।  यह एक
well-known problem that the politicians
सर्वविदित समस्या है जिसे राजनेता
understand. They just um need to get on
समझते हैं।  उन्हें बस इसे आगे बढ़ाने
and regulate it. So that was the the
और विनियमित करने की आवश्यकता है।  तो यह
next point which was that the algorithms
अगला बिंदु था कि एल्गोरिदम
are going to drive us further into our
हमें हमारे प्रतिध्वनि कक्षों में और आगे ले जाएगा
echo chambers, right?
, है ना?
What's next? Lethal autonomous weapons.
आगे क्या होगा?  घातक स्वायत्त हथियार.
Lethal autonomous weapons.
घातक स्वायत्त हथियार.
That means things that can kill you and
इसका मतलब है कि ऐसी चीजें जो आपको मार सकती हैं और
kill you, which is the great dream, I
आपको मारने या न मारने के बारे में अपना निर्णय स्वयं ले सकती हैं, जो कि मेरा
guess, of the military-industrial
अनुमान है कि सैन्य-औद्योगिक
complex being able to create such
परिसर का महान सपना है कि वे ऐसे
weapons. So, the worst thing about them
हथियार बना सकें।  इसलिए, इनके बारे में सबसे बुरी बात यह है कि
is big powerful countries always have
बड़े शक्तिशाली देश हमेशा
the ability to invade smaller poorer
छोटे गरीब देशों पर आक्रमण करने की क्षमता रखते हैं।
countries. they're just more powerful.
वे अधिक शक्तिशाली हैं।
But if you do that using actual
लेकिन यदि आप वास्तविक
soldiers, you get bodies coming back in
सैनिकों का उपयोग करके ऐसा करते हैं, तो आपको शव थैलों में भरकर वापस आते मिलेंगे
bags and the relatives of the soldiers
और मारे गए सैनिकों के रिश्तेदारों को
who were killed don't like it. So you
यह पसंद नहीं आएगा।  तो आपको
get something like Vietnam. Mhm. In the
वियतनाम जैसा कुछ मिलेगा।  हाँ.
end, there's a lot of protest at home.
अंततः घर पर काफी विरोध हुआ।
If instead of bodies coming back in
यदि शवों के स्थान पर मृत रोबोट वापस आते, तो
much less protest and the
बहुत कम विरोध होता और
military-industrial complex would like
सैन्य-औद्योगिक परिसर
it much more because robots are
इसे अधिक पसंद करता, क्योंकि रोबोट
expensive. And suppose you had something
महंगे होते हैं।  और मान लीजिए कि आपके पास कोई ऐसी चीज है जो
that could get killed and was expensive
नष्ट हो सकती है और जिसे
to replace. That would be just great.
बदलना महंगा है।  यह तो बहुत बढ़िया होगा.
Big countries can invade small countries
बड़े देश छोटे देशों पर अधिक आसानी से आक्रमण कर सकते हैं,
much more easily because they don't have
क्योंकि
their soldiers being killed. And the
उनके सैनिक मारे नहीं जाते।  और
risk here is that these robots will
यहां जोखिम यह है कि ये रोबोट
malfunction or they'll just be more No,
खराब हो जाएंगे या वे अधिक नहीं,
no, that's even if the robots do exactly
नहीं, यह तब भी होगा जब रोबोट बिल्कुल वही करेंगे जो
what the people who built the robots
रोबोट बनाने वाले लोग
want them to do, the risk is that it's
उनसे करना चाहते हैं, जोखिम यह है कि इससे
going to make big countries invade small
बड़े देश छोटे
countries more often. More often because
देशों पर अधिक बार आक्रमण करेंगे।  अधिक बार क्योंकि
they can Yeah. And it's not a nice thing
वे हाँ कर सकते हैं।  और ऐसा करना अच्छी बात नहीं है।
to do. So it brings down the friction of
इससे युद्ध का घर्षण कम हो जाता है।
war. It brings down the cost of doing an
इससे आक्रमण की लागत कम हो जाती है।
And these machines will be smarter at
और ये मशीनें
warfare as well. So they'll be well even
युद्ध में भी अधिक कुशल होंगी।  इसलिए वे तब भी ठीक रहेंगे
when the machines aren't smarter. So the
जब मशीनें अधिक स्मार्ट नहीं होंगी।  इसलिए
lethal autonomous weapons, they can make
घातक स्वायत्त हथियार, वे अब बना सकते हैं।
them now. And they I think all the big
और मुझे लगता है कि सभी बड़े
defense models are busy making them.
रक्षा मॉडल इन्हें बनाने में व्यस्त हैं।
Even if they're not smarter than people,
भले ही वे लोगों से अधिक बुद्धिमान न हों,
are still very nasty, scary things. Cuz
फिर भी वे बहुत बुरी, डरावनी चीजें हैं।  क्योंकि
I'm thinking that, you know, they could
मैं सोच रहा हूं कि, आप जानते हैं, वे
show just a picture. Go get this guy.
सिर्फ एक तस्वीर दिखा सकते हैं।  जाओ इस आदमी को पकड़ो.
Yeah. And go take out anyone he's been
हाँ।  और जाओ और उन सभी को बाहर निकालो जिन्हें वह
texting and this little wasp. So, two
संदेश भेज रहा है और इस छोटे ततैया को भी।  तो, दो
days ago, I was visiting a friend of
दिन पहले, मैं ससेक्स में अपने एक मित्र से मिलने गया था,
mine in Sussex who had a drone that cost
जिसके पास एक ड्रोन था जिसकी कीमत
less than £200
200 पाउंड से भी कम थी
and
और
the drone went up. It took a good look
ड्रोन उड़ गया।  इसने मुझे अच्छी तरह से देखा
at me and then it could follow me
और फिर यह जंगल के माध्यम से मेरा पीछा कर सकता था
through the woods and it follow It was
और यह
very spooky having this drone. It was
ड्रोन का होना बहुत डरावना था।  वह
about 2 meters behind me. It was looking
मुझसे लगभग 2 मीटर पीछे था।  वह
at me and if I moved over there, it
मेरी ओर देख रहा था और यदि मैं उधर जाता तो वह भी
moved over there. It could just track
उधर चला जाता।  यह मुझे ट्रैक कर सकता है
me. Mhm. For 200 pounds, but it was
.  हाँ.  200 पाउंड के लिए, लेकिन यह
already quite spooky. Yeah. And I
पहले से ही काफी डरावना था।  हाँ।  और मैं
imagine there's as you say a race going
कल्पना करता हूं कि जैसा कि आपने कहा, इस समय एक होड़ चल रही है कि
on as we speak to who can build the most
कौन सबसे
complex autonomous autonomous weapons.
जटिल स्वचालित हथियार बना सकता है।
There is a a risk I often hear that some
मैं अक्सर सुनता हूं कि इसमें एक जोखिम है कि
of these things will combine and the
इनमें से कुछ चीजें आपस में मिल जाएंगी और
cyber attack will release weapons.
साइबर हमले से हथियार निकलेंगे।
Sure. Um you can you can get
ज़रूर।  उम, आप इन अन्य जोखिमों को
combinatorily many risks by combining
मिलाकर संयुक्त रूप से कई जोखिम प्राप्त कर सकते हैं।
these other risks. Mhm. So, I mean, for
हाँ.  तो, मेरा मतलब है,
example, you could get a super
उदाहरण के लिए, आप एक अति
intelligent AI that decides to get rid
बुद्धिमान एआई प्राप्त कर सकते हैं जो लोगों से छुटकारा पाने का निर्णय लेता है
of people, and the obvious way to do
, और ऐसा करने का स्पष्ट तरीका
that is just to make one of these nasty
इनमें से एक खतरनाक
viruses. If you made a virus that was
वायरस बनाना है।  यदि आप एक ऐसा वायरस बनाते हैं जो
very contagious, very lethal, and very
बहुत संक्रामक, बहुत घातक और बहुत
slow,
धीमा हो, तो
everybody would have it before they
इससे पहले कि लोग
realized what was happening. I mean, I
समझ पाएं कि क्या हो रहा है, हर कोई इससे संक्रमित हो जाएगा।  मेरा मतलब है, मुझे
think if a super intelligence wanted to
लगता है कि अगर कोई सुपर इंटेलिजेंस
get rid of us, it will probably go for
हमसे छुटकारा पाना चाहेगी, तो वह शायद
something biological like that that
किसी जैविक चीज का सहारा लेगी, जो
wouldn't affect it. Do you not think it
उस पर कोई प्रभाव नहीं डालेगी।  क्या आपको नहीं लगता कि यह
could just very quickly turn us against
हमें बहुत जल्दी
each other? For example, it could send a
एक दूसरे के खिलाफ कर देगा?  उदाहरण के लिए, यह अमेरिका के
warning on the nuclear systems in
परमाणु तंत्रों को चेतावनी दे सकता है
America that there's a nuclear bomb
कि
coming from Russia or vice versa and one
रूस की ओर से परमाणु बम आ रहा है, या इसके विपरीत, और कोई
retaliates. Yeah. I mean, my basic view
जवाबी कार्रवाई कर सकता है।  हाँ।  मेरा मतलब है, मेरा मूल विचार यह है कि ऐसे
is there's so many ways in which the
कई तरीके हैं जिनसे
super intelligence could get rid of us.
सुपर इंटेलिजेंस हमसे छुटकारा पा सकता है।
It's not worth speculating about.
इस पर अटकलें लगाने लायक कुछ नहीं है।
What What is What you have to do is
आपको जो करना है वह यह है कि
prevent it ever wanting to. That's what
इसे कभी भी रोकने की कोशिश न करें।
we should be doing research on. There's
हमें इसी पर शोध करना चाहिए।  ऐसा कोई
no way we're going to prevent it from
तरीका नहीं है जिससे हम इसे रोक सकें, यह
it's smarter than us, right? There's no
हमसे अधिक चतुर है, है ना?
rid of us if it wants to. We're not used
यदि वह हमसे छुटकारा पाना चाहे तो हम उसे रोक नहीं सकते।  हम अपने
to thinking about things smarter than
से अधिक बुद्धिमान चीजों के बारे में सोचने के आदी नहीं हैं।
us. If you want to know what life's like
यदि आप जानना चाहते हैं कि
when you're not the apex intelligence,
जब आप सर्वोच्च बुद्धि वाले नहीं होते तो जीवन कैसा होता है, तो
ask a chicken.
मुर्गी से पूछिए।
Yeah. I was thinking about my dog Pablo,
हाँ।  आज सुबह जब मैं घर से निकला तो मैं अपने कुत्ते पाब्लो, अपने फ्रेंच बुलडॉग के बारे में सोच रहा था।
left home. He has no idea where I'm
उसे कोई अंदाज़ा नहीं है कि मैं कहां
going. He has no idea what I do, right?
जा रहा हूं।  उसे तो पता ही नहीं कि मैं क्या करता हूं, है न?
Can't even talk to him. Yeah. And the g
उससे बात भी नहीं कर सकते.  हाँ।  और
the intelligence gap will be like that.
खुफिया अंतर इस तरह होगा.
So you're telling me that if I'm Pablo,
तो आप मुझे यह बता रहे हैं कि यदि मैं पाब्लो हूं,
my French bulldog, I need to figure out
मेरा फ्रेंच बुलडॉग, तो मुझे ऐसा कोई
a way to make my owner not wipe me out.
तरीका ढूंढना होगा जिससे मेरा मालिक मुझे मार न डाले।
Yeah. So we have one example of that
हाँ।  इसका एक उदाहरण हमारे सामने है,
which is mothers and babies. Evolution
माताएं और शिशु।  विकासवाद ने
put a lot of work into that. Mothers are
इसमें बहुत मेहनत की है।  माताएं
smarter than babies, but babies are in
शिशुओं से अधिक बुद्धिमान होती हैं, लेकिन नियंत्रण शिशुओं के हाथ में होता है।
control. And they're in control because
और वे नियंत्रण में हैं क्योंकि
the mother just can't bear lots of
माँ बहुत सारे
hormones and things, but the b the
हार्मोन और चीजों को सहन नहीं कर सकती है, लेकिन
mother just can't bear the sound of the
माँ सिर्फ बच्चे के रोने की आवाज बर्दाश्त नहीं कर सकती है।
baby crying. Not all mothers. Not all
सभी माताएं नहीं.  सभी
mothers. And then the baby's not in
माताएं नहीं.  और फिर बच्चा
control and then bad things happen. We
नियंत्रण में नहीं रहता और बुरी चीजें घटित होती हैं।  हमें
somehow need to figure out how to make
किसी तरह यह पता लगाना होगा कि
them not want to take over. The analogy
उन्हें कैसे रोका जाए कि वे हमारा नियंत्रण अपने हाथ में न लें।
I often use is forget about
मैं अक्सर जो उदाहरण देता हूं वह यह है कि बुद्धि के बारे में भूल जाओ
intelligence, think about physical
, शारीरिक शक्ति के बारे में सोचो।
strength. Suppose you have a nice little
मान लीजिए आपके पास एक छोटा सा सुंदर
tiger cup. It's sort of bit bigger than
टाइगर कप है।  यह बिल्ली से कुछ बड़ा है।
a cat. It's really cute.
यह सचमुच प्यारा है.
It's very cuddly, very interesting to
यह बहुत ही प्यारा है, देखने में बहुत ही दिलचस्प है।
watch. Except that you better be sure
सिवाय इसके कि आप यह सुनिश्चित कर लें
that when it grows up, it never wants to
कि जब वह बड़ा हो जाएगा तो वह
kill you. Cuz if it ever wanted to kill
आपको कभी नहीं मारना चाहेगा।  क्योंकि अगर यह कभी तुम्हें मारना चाहे तो
you, you'd be dead in a few seconds. And
तुम कुछ ही सेकंड में मर जाओगे।  और
you're saying the AI we have now is the
आप कह रहे हैं कि अब हमारे पास जो एआई है, वह
target cub. Yep. And it's growing up.
लक्ष्य शावक है।  हां.  और यह बढ़ रहा है।
Yep.
हां.
So, we need to train it as it's when
इसलिए, हमें इसे उसी तरह प्रशिक्षित करने की आवश्यकता है जैसे वह
it's a baby. Well, now a tiger has lots
शिशु होने पर करता है।  खैर, अब एक बाघ के अंदर बहुत सी
of in stuff built in. So, you know, when
चीजें अंतर्निहित होती हैं। तो, आप जानते हैं, जब
it grows up, it's not a safe thing to
वह बड़ा हो जाता है, तो उसे अपने
have around. But lions, people that have
आस-पास रखना सुरक्षित नहीं होता।  लेकिन शेर, वे लोग जो
lions as pets, yes. Sometimes the lion
शेर को पालतू जानवर के रूप में रखते हैं, हाँ।  कभी-कभी शेर
is affectionate to its creator but not
अपने निर्माता के प्रति स्नेही होता है, लेकिन
to others. Yes. And we don't know
दूसरों के प्रति नहीं।  हाँ।  और हम नहीं जानते कि
whether these AIs
क्या ये ए.आई.
we we simply don't know whether we can
हम यह भी नहीं जानते कि क्या हम उन्हें यह विश्वास दिला सकते हैं कि वे हम पर
make them not want to take over and not
कब्ज़ा नहीं करना चाहेंगे और
want to hurt us. Do you think we can? Do
हमें नुकसान नहीं पहुंचाना चाहेंगे।  क्या आपको लगता है कि हम ऐसा कर सकते हैं?  क्या
you think it's possible to train super
आपको लगता है कि सुपर इंटेलिजेंस को प्रशिक्षित करना संभव है
intelligence? I don't think it's clear
?  मुझे नहीं लगता कि यह स्पष्ट है
that we can. So I think it might be
कि हम ऐसा कर सकते हैं।  इसलिए मुझे लगता है कि यह
hopeless. But I also think we might be
निराशाजनक हो सकता है।  लेकिन मुझे यह भी लगता है कि हम ऐसा करने में
able to. And it'd be sort of crazy if
सक्षम हो सकते हैं।  और यह पागलपन की बात होगी यदि
people went extinct cuz we couldn't be
लोग विलुप्त हो जाएं क्योंकि हम
bothered to try. If that's even a
प्रयास करने की जहमत नहीं उठा सकते।  यदि यह भी एक
possibility, how do you feel about your
संभावना है, तो आप अपने जीवन के कार्य के बारे में कैसा महसूस करते हैं
life's work? Because you were Yeah. Um,
?  क्योंकि तुम हाँ थे.  उम्म,
it sort of takes the edge off it,
यह तो कुछ हद तक तनाव कम कर देता है, है
doesn't it? I mean, the idea is going to
न?  मेरा मतलब है, यह विचार
be wonderful in healthcare and wonderful
स्वास्थ्य सेवा में अद्भुत होगा और
in education and wonderful. I mean, it's
शिक्षा में अद्भुत होगा।  मेरा मतलब है, इससे
going to make call centers much more
कॉल सेंटर और अधिक
efficient, though one worries a bit
कुशल बन जाएंगे, हालांकि इस बात को लेकर थोड़ी चिंता है कि जो
about what the people who are doing that
लोग
job now do. It makes me sad. I don't
अब यह काम कर रहे हैं, वे क्या करते होंगे।  यह मुझे बहुत दुःखद करता है।  मैं
developing AI like 40 years ago because
40 साल पहले की तरह एआई विकसित करने के बारे में विशेष रूप से दोषी महसूस नहीं करता, क्योंकि
at that time we had no idea that this
उस समय हमें यह अंदाजा नहीं था कि यह
stuff was going to happen this fast. We
सब इतनी तेजी से होने वाला है।  हमने
thought we had plenty of time to worry
सोचा कि हमारे पास ऐसी
about things like that. They when you
चीजों के बारे में चिंता करने के लिए बहुत समय है।  जब आप उससे
when you can't get the to do much, you
ज्यादा कुछ नहीं करवा पाते, तो आप
want to get it to do a little bit more.
चाहते हैं कि वह थोड़ा और काम करे।
You don't worry about this stupid little
आप इस बात की चिंता न करें कि यह बेवकूफी भरी छोटी सी
thing is going to take over from people.
बात लोगों पर हावी हो जाएगी।
You just want it to be able to do a
आप बस इतना चाहते हैं कि यह उन
little bit more of the things people can
चीजों को थोड़ा और करने में सक्षम हो जो लोग कर सकते हैं।  ऐसा
do. It's not like I knowingly did
नहीं है कि मैंने जानबूझकर
something thinking this might wipe us
कुछ किया और सोचा कि इससे हम
all out, but I'm going to do it anyway.
सब खत्म हो जाएंगे, लेकिन मैं फिर भी ऐसा करने जा रहा हूं।
Mhm. But it is a bit sad that it's not
हाँ.  लेकिन यह थोड़ा दुखद है कि यह
just going to be something for good.
केवल अच्छाई के लिए ही नहीं होगा।
So I feel I have a duty now to talk
इसलिए मैं महसूस करता हूं कि अब मेरा यह कर्तव्य है कि मैं
about the risks.
जोखिमों के बारे में बात करूं।
And if you could play it forward and you
और यदि आप इसे
could go forward 30, 50 years and you
30, 50 वर्ष आगे ले जा सकते हैं और आपको पता
found out that it led to the extinction
चलता है कि यह
of humanity and if that does end up
मानवता के विलुप्त होने का कारण बना और यदि इसका
being the outcome,
परिणाम यही होता है,
well, if you played it forward and it
ठीक है, यदि आप इसे आगे ले जा सकते हैं और यह
led to the extinction of humanity, I
मानवता के विलुप्त होने का कारण बना, तो मैं इसका
would use that to tell people to tell
उपयोग लोगों को यह बताने के लिए करूंगा कि वे
their governments that we really have to
अपनी सरकारों को बताएं कि हमें वास्तव में इस
work on how we're going to keep this
पर काम करना होगा कि हम इस
stuff under control. I think we need
चीज को कैसे नियंत्रण में रखें।  मुझे लगता है कि हमें ऐसे
people to tell governments that
लोगों की जरूरत है जो सरकारों को बताएं कि
governments have to force the companies
सरकारों को कम्पनियों पर दबाव डालना चाहिए कि वे
to use their resources to work on safety
अपने संसाधनों का उपयोग सुरक्षा पर काम करने के लिए करें,
and they're not doing much of that
लेकिन वे ऐसा ज्यादा नहीं कर रही हैं,
because you don't make profits that way.
क्योंकि इस तरह से मुनाफा नहीं कमाया जा सकता।
One of your your students we talked
आपके छात्रों में से एक, जिसके बारे में हमने पहले बात की थी,
about earlier um Ilia Yep. Ilia left
उम इलिया हां।  इलिया ने ओपनएआई छोड़ दिया।
OpenAI. Yep. And there was lots of
हां.  और इस
conversation around the fact that he
बात पर भी खूब चर्चा हुई कि उन्होंने
left because he had safety concerns.
सुरक्षा संबंधी चिंताओं के कारण पद छोड़ा।
Yes. And he's gone on to set set up a AI
हाँ।  और उन्होंने एक एआई
safety company. Yes.
सुरक्षा कंपनी भी स्थापित कर ली है।  हाँ।
Why do you think he left?
तुम्हें क्या लगता है वह क्यों चला गया?
I think he left because he had safety
मुझे लगता है कि वह इसलिए चले गए क्योंकि उन्हें सुरक्षा संबंधी
concerns. Really? He um I still have
चिंताएं थीं।  वास्तव में?  उन्होंने कहा, मैं अब भी
lunch with him from time to time. His
समय-समय पर उनके साथ दोपहर का भोजन करता हूं।  उनके
parents live in Toronto. When he comes
माता-पिता टोरंटो में रहते हैं।  जब वह
to Toronto, we have lunch together. He
टोरंटो आता है, तो हम साथ में दोपहर का भोजन करते हैं।  उन्होंने
doesn't talk to me about what went on at
मुझसे ओपन एआई में क्या हुआ, इस बारे में बात नहीं की,
Open AI, so I have no inside information
इसलिए मुझे इसके बारे में कोई अंदरूनी जानकारी नहीं है।
about that. But I know I very well and
लेकिन मैं अच्छी तरह जानता हूं कि
he is genuinely concerned with safety.
वह वास्तव में सुरक्षा को लेकर चिंतित हैं।
So I think that's why he left because he
इसलिए मुझे लगता है कि इसीलिए उन्होंने पद छोड़ा क्योंकि वह
was one of the top people. I mean he was
शीर्ष लोगों में से एक थे।  मेरा मतलब है कि वह
he was probably the most important
शायद चर्च जीपीटी के
person behind the development of um
विकास के पीछे सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति थे,
GPT2 he was very important in the
जीपीटी 2 जैसे शुरुआती संस्करण के विकास में वह बहुत महत्वपूर्ण थे,
development of that you know him
आप उन्हें
personally so you know his character yes
व्यक्तिगत रूप से जानते हैं, इसलिए आप उनके चरित्र को जानते हैं, हां
he has a good moral compass he's not
उनके पास एक अच्छा नैतिक कम्पास है, वह
like someone like Musco has no moral
मस्को जैसे व्यक्ति नहीं हैं जिनके पास कोई नैतिक
compass does Sam Alman have a good moral
कम्पास नहीं है, क्या सैम अल्मन के पास एक अच्छा नैतिक
compass
कम्पास है,
we'll see
हम देखेंगे
I don't know Sam so I don't want to
मैं सैम को नहीं जानता इसलिए मैं
comment on that. But from what you've
उस पर टिप्पणी नहीं करना चाहता।  लेकिन आपने जो
seen, are you concerned about the
देखा है, क्या आप
actions that they've taken? Because if
उनके द्वारा उठाए गए कदमों से चिंतित हैं?  क्योंकि यदि
you know Ilia and Ilia's a good guy and
आप इलिया को जानते हैं और इलिया एक अच्छा आदमी है और
he's left
वह चला गया है तो इससे
that would give you some insight. Yes.
आपको कुछ जानकारी मिलेगी।  हाँ।
It would give you some reason to believe
इससे आपको यह मानने का कुछ कारण मिल जाएगा
that there's a problem there. And if you
कि वहां कोई समस्या है।  और यदि आप
some years ago,
कुछ वर्ष पहले सैम के बयानों को देखें, तो
he sort of happily said in one interview
उन्होंने एक साक्षात्कार में खुशी-खुशी कहा था कि
and this stuff will probably kill us
यह चीज शायद हम सभी को मार डालेगी।
all. That's not exactly what he said,
उन्होंने वास्तव में ऐसा नहीं कहा,
but that's what it amounted to. Now he's
लेकिन इसका मतलब यही था।  अब वह
saying you don't need to worry too much
कह रहे हैं कि आपको इसके बारे में ज्यादा चिंता करने की जरूरत नहीं है।
about it. And I suspect that's not
और मुझे संदेह है कि यह
seeking after the truth. That's driven
सत्य की खोज से प्रेरित नहीं है।  यह
by seeking after money. Is it money or
धन की चाह से प्रेरित है।  क्या यह धन है या
is it power? Yeah. I shouldn't have said
शक्ति?  हाँ।  मुझे पैसा नहीं कहना चाहिए था
money. It's some some combination of
.  यह
those. Yes. Okay. I guess money is a
उनमें से कुछ का संयोजन है।  हाँ।  ठीक है।  मैं मानता हूं कि पैसा
proxy for power. But I am I've got a
शक्ति का प्रतिनिधि है।  लेकिन मेरा एक
friend who's a billionaire and he is in
मित्र है जो अरबपति है और वह भी
those circles. And when I went to his
इन लोगों के बीच में है।  और जब मैं
house and had uh lunch with him one day,
एक दिन उनके घर गया और उनके साथ दोपहर का भोजन किया, तो मैंने पाया कि
he knows lots of people in AI, building
वे AI के क्षेत्र में बहुत से लोगों को जानते हैं, जो
the biggest AI companies in the world.
दुनिया में सबसे बड़ी AI कंपनियां बना रहे हैं।
And he gave me a cautionary warning
और उन्होंने मुझे लंदन में अपने रसोईघर की मेज पर एक चेतावनी दी,
London where he gave me an insight into
जहां उन्होंने मुझे
the private conversations these people
इन लोगों की निजी बातचीत के बारे में जानकारी दी,
have, not the media interviews they do
न कि मीडिया साक्षात्कारों के बारे में,
where they talk about safety and all
जहां वे सुरक्षा और इन सब चीजों के बारे में बात करते हैं,
these things, but actually what some of
बल्कि वास्तव में
these individuals think is going to
इनमें से कुछ व्यक्तियों के बारे में क्या सोचते हैं कि क्या
happen and what do they think is going
होने वाला है और वे क्या सोचते हैं कि क्या
to happen. It's not what they say
होने वाला है।  यह वह बात नहीं है जो वे
publicly. You know, one one person who I
सार्वजनिक रूप से कहते हैं।  आप जानते हैं, एक व्यक्ति, जिसका
shouldn't name who is the who is leading
नाम मैं नहीं लेना चाहूंगा, वह है जो दुनिया की
one of the biggest AI companies in the
सबसे बड़ी एआई कंपनियों में से एक का नेतृत्व कर रहा है।
world. He told me that he knows this
उन्होंने मुझे बताया कि वे इस
person very well and he privately thinks
व्यक्ति को बहुत अच्छी तरह से जानते हैं और निजी तौर पर उनका मानना ​​है
that we're heading towards this kind of
कि हम एक ऐसी
dystopian world where we have just huge
निराशाजनक दुनिया की ओर बढ़ रहे हैं, जहां हमारे पास बहुत
amounts of free time. We don't work
अधिक खाली समय है।  हम अब काम नहीं करते
anymore. And this person doesn't really
.  और इस व्यक्ति को वास्तव में इस बात की
give a [ __ ] about the harm that it's
परवाह नहीं है कि इससे
going to have on the world. And this
दुनिया को कितना नुकसान होगा।  और यह
person who I'm referring to is building
व्यक्ति जिसका मैं उल्लेख कर रहा हूं, वह दुनिया की
one of the biggest AI companies in the
सबसे बड़ी एआई कंपनियों में से एक का निर्माण कर रहा है।
world. And I then watch this person's
और फिर मैं इस व्यक्ति के
interviews online trying to figure out
ऑनलाइन साक्षात्कार देखता हूं और यह जानने की कोशिश करता हूं कि
which of three people it is. Yeah. Well,
वह तीन लोगों में से कौन है।  हाँ।  खैर,
it's one of those three people. Okay.
यह उन तीन लोगों में से एक है।  ठीक है।
And I watch this person's interviews
और मैं इस व्यक्ति के साक्षात्कारों को
online and I I reflect on a conversation
ऑनलाइन देखता हूं और
that my billionaire friend had with me
अपने अरबपति मित्र, जो
who knows him and I go, "Fucking hell,
उसे जानता है, के साथ हुई बातचीत पर विचार करता हूं और कहता हूं, "अरे यार,
this guy's lying publicly." Like, he's
यह आदमी सार्वजनिक रूप से झूठ बोल रहा है।"  जैसे, वह
not telling the the truth to the world.
दुनिया को सच नहीं बता रहा है।
And that's haunted me a little bit. It's
और यह बात मुझे थोड़ा परेशान कर रही है।  यह
part of the reason I have so many
इस कारण का एक हिस्सा है कि
conversations around AR in this podcast
इस पॉडकास्ट में एआर के इर्द-गिर्द मेरी इतनी सारी बातचीत है
because I'm like, I don't know if
क्योंकि मुझे नहीं पता कि
they're I think they're a some of them
वे हैं या नहीं, मुझे लगता है कि उनमें से कुछ
are a little bit sadistic about power. I
शक्ति के बारे में थोड़ा सा दुखवादी हैं।  मुझे
think they they like the idea that they
लगता है कि उन्हें यह विचार पसंद है कि वे
will change the world, that they will be
दुनिया को बदल देंगे, कि वे ही
world. I think Musk is clearly like
दुनिया को मौलिक रूप से बदल देंगे।  मैं सोचता हूं कि मस्क स्पष्ट रूप से ऐसे ही हैं
that, right?
, है ना?
He's such a complex character that I
वह इतना जटिल चरित्र है कि मैं
don't I don't really know how to place
नहीं जानता कि
Musk. Um he's done some really good
मस्क को किस प्रकार रखा जाए।  उन्होंने कुछ बहुत अच्छे काम किए हैं,
things like um pushing electric cars.
जैसे इलेक्ट्रिक कारों को बढ़ावा देना।
That was a really good thing to do.
यह सचमुच एक अच्छी बात थी।
Yeah. Some of the things he said about
हाँ।  उन्होंने
self-driving were a bit exaggerated, but
स्व-ड्राइविंग के बारे में जो कुछ कहा, वह थोड़ा अतिशयोक्तिपूर्ण था, लेकिन उन्होंने जो
did. Giving the Ukrainians communication
किया वह सचमुच उपयोगी था।
during the war with Russia. Stling. Um
रूस के साथ युद्ध के दौरान यूक्रेनियों को संचार प्रदान करना।  स्टलिंग.  उम्म,
that was a really good thing he did.
यह सचमुच बहुत अच्छी बात थी जो उसने की।
there's a bunch of things like that. Um,
ऐसी बहुत सी चीजें हैं.  उम्म,
but he's also done some very bad things.
लेकिन उसने कुछ बहुत बुरे काम भी किये हैं।
So, coming back to this point of
तो,
the possibility of destruction
विनाश की संभावना
and the motives of these big companies,
और इन बड़ी कंपनियों के उद्देश्यों के इस बिंदु पर वापस आते हुए, क्या
are you at all hopeful that anything can
आपको उम्मीद है कि एआई की
be done to slow down the pace and
गति और त्वरण को धीमा करने के लिए कुछ किया जा सकता है
acceleration of AI? Okay, there's two
?  ठीक है, दो
issues. One is can you slow it down?
मुद्दे हैं।  एक तो यह कि क्या आप इसकी गति धीमी कर सकते हैं?
Yeah. And the other is, can you make it
हाँ।  और दूसरा यह कि क्या आप इसे
so it will be safe in the end? It won't
इस प्रकार बना सकते हैं कि अंत में यह सुरक्षित रहे?  यह
wipe us all out. I don't believe we're
हम सब को ख़त्म नहीं कर देगा.  मुझे विश्वास नहीं है कि हम
going to slow it down. Yeah. And the
इसकी गति धीमी कर पाएंगे।  हाँ।  और
reason I don't believe we're going to
मैं यह नहीं मानता कि हम
slow it down is because there's
इसकी गति धीमी कर पाएंगे, क्योंकि
competition between countries and
देशों के बीच प्रतिस्पर्धा है और
country and all of that is making it go
देश के भीतर कंपनियों के बीच प्रतिस्पर्धा है और इन सबके कारण यह
faster and faster. And if the US slowed
तेजी से आगे बढ़ रहा है।  और यदि अमेरिका ने
it down, China wouldn't slow it down.
इसे धीमा कर दिया, तो चीन इसे धीमा नहीं करेगा।
Does IA think it's possible to make AI
क्या आईए को लगता है कि एआई को सुरक्षित बनाना संभव है
safe?
?
I think he does. He won't tell me what
मुझे लगता है कि वह ऐसा करता है।  वह मुझे यह नहीं बताएगा कि
his secret source is. I I'm not sure how
उसका गुप्त स्रोत क्या है।  मुझे यकीन नहीं है कि कितने
many people know what his secret source
लोग जानते हैं कि उसका गुप्त स्रोत क्या है।
is. I think a lot of the investors don't
मुझे लगता है कि बहुत से निवेशकों को यह नहीं
know what his secret source is, but
पता कि उसका गुप्त स्रोत क्या है, लेकिन
anyway because they have so much faith
फिर भी उन्होंने उसे अरबों डॉलर दिए हैं, क्योंकि उन्हें
in Asia, which isn't foolish. I mean, he
एशिया पर बहुत भरोसा है, जो मूर्खतापूर्ण नहीं है।  मेरा मतलब है, वह
was very important in Alexet, which got
एलेक्सेट में बहुत महत्वपूर्ण था, जिससे
object recognition working well. He was
वस्तु पहचान अच्छी तरह से काम कर रही थी।  वह
things like GBC2
जीबीसी2 जैसी चीजों के पीछे मुख्य शक्ति थे,
which then led to CH GPT.
जिसके बाद सीएच जीपीटी का जन्म हुआ।
So I think having a lot of faith in IA
इसलिए मेरा मानना ​​है कि आईए पर पूरा भरोसा रखना
is a very reasonable decision. There's
एक उचित निर्णय है।  उस
something quite haunting about the guy
व्यक्ति के बारे में कुछ बहुत ही दुखद बात है
that made and was the main force behind
जिसने GPT2 को बनाया और जिसके कारण
GPT2 which led rise to this whole
यह संपूर्ण
revolution left the company because of
क्रांति आई, उसने सुरक्षा कारणों से कंपनी छोड़ दी।
safety reasons. He knows something that
वह कुछ ऐसी बातें जानता है जो
I don't know about what might happen
मैं नहीं जानता कि आगे क्या होगा।
next. Well, the company had now I don't
खैर, कंपनी ने अब मुझे
know the precise details um but I'm
सटीक विवरण नहीं पता है, लेकिन मुझे
fairly sure the company had indicated
पूरा यकीन है कि कंपनी ने संकेत दिया था
that would it would use a significant
कि वह
time for doing safety research and then
सुरक्षा अनुसंधान करने के लिए अपने कंप्यूटिंग समय के संसाधनों का एक महत्वपूर्ण हिस्सा उपयोग करेगी और फिर
it kept then it reduced that fraction. I
उसने उस अंश को कम कर दिया।  मैं
think that's one of the things that
सोचता हूं कि यह उन चीजों में से एक है जो
happened. Yeah, that was reported
घटित हुई।  हां, इसकी
publicly. Yes. Yeah.
सार्वजनिक रूप से सूचना दी गई थी।  हाँ।  हाँ।
We've gotten to the autonomous weapons
हम जोखिम ढांचे के स्वायत्त हथियारों वाले भाग तक पहुंच गए हैं।
part of the risk framework. Right. So
सही।  तो
the next one is joblessness. Yeah. In
अगला मुद्दा है बेरोजगारी का।  हाँ।
the past, new technologies have come in
अतीत में नई प्रौद्योगिकियां आईं,
which didn't lead to joblessness. New
जिनसे बेरोजगारी नहीं बढ़ी।  नये
jobs were created. So the classic
रोजगार सृजित हुए।  इसलिए
example people use is automatic tele
लोग जो क्लासिक उदाहरण देते हैं वह है स्वचालित टेली
machines. When automatic tele machines
मशीनें।  जब स्वचालित टेली मशीनें
came in, a lot of bank tellers didn't
आईं, तो बहुत से बैंक टेलरों की
lose their jobs. They just got to do
नौकरियाँ नहीं गईं।  उन्हें
more interesting things. But here, I
और अधिक दिलचस्प चीजें करनी होंगी।  लेकिन यहां, मुझे
think this is more like when they got
लगता है कि यह उस समय की बात है जब
machines in the industrial revolution.
औद्योगिक क्रांति के दौरान मशीनें आई थीं।
And
और
you can't have a job digging ditches now
अब आपको गड्ढे खोदने का काम नहीं मिल सकता,
because a machine can dig ditches much
क्योंकि मशीनें आपसे कहीं बेहतर तरीके से गड्ढे खोद सकती हैं।
better than you can. And I think for
और मैं सोचता हूं कि
mundane intellectual labor, AI is just
सांसारिक बौद्धिक श्रम के लिए, एआई हर
going to replace everybody. Now, it will
किसी की जगह ले लेगा।  अब, इसका अर्थ यह
may well be in the form of you have
हो सकता है कि
fewer people using air assistance. So
हवाई सहायता का उपयोग करने वाले लोगों की संख्या कम हो जाएगी।  तो
assistant are now doing the work that 10
अब एक व्यक्ति और एक AI सहायक का संयोजन वह काम कर रहा है जो
people could do previously. People say
पहले 10 लोग कर सकते थे।  लोगों का कहना है
that it will create new jobs though, so
कि इससे नये रोजगार पैदा होंगे, इसलिए
we'll be fine. Yes. And that's been the
हम ठीक रहेंगे।  हाँ।  और यही बात
case for other technologies, but this is
अन्य प्रौद्योगिकियों के मामले में भी लागू होती रही है, लेकिन यह
a very different kind of technology. If
एक बहुत ही अलग प्रकार की प्रौद्योगिकी है।  यदि
it can do all mundane human intellectual
यह सभी सांसारिक मानवीय बौद्धिक
labor,
श्रम कर सकता है,
then what new jobs is it going to
तो यह कौन सी नई नौकरियां
create? You'd you'd have to be very
पैदा करेगा?  आपको
skilled to have a job that it couldn't
एक ऐसा काम करने के लिए बहुत कुशल होना पड़ेगा जो यह आसानी से नहीं कर सकता।
just do. So I don't I don't think
इसलिए मुझे नहीं लगता कि
they're right. I think you can try and
वे सही हैं।  मुझे लगता है कि आप
generalize from other technologies that
अन्य प्रौद्योगिकियों
have come in like computers or automatic
जैसे कंप्यूटर या स्वचालित
tele machines, but I think this is
टेली मशीनों से सामान्यीकरण करने का प्रयास कर सकते हैं, लेकिन मुझे लगता है कि यह
different. People use this phrase. They
अलग है।  लोग इस वाक्यांश का प्रयोग करते हैं।  वे
say AI won't take your job. A human
कहते हैं कि एआई आपकी नौकरी नहीं छीनेगा।
using AI will take your job. Yes, I
एआई का उपयोग करने वाला एक मानव आपकी नौकरी ले लेगा।  हां, मुझे
think that's true. But for many jobs,
लगता है कि यह सच है।  लेकिन कई नौकरियों के लिए,
that'll mean you need far fewer people.
इसका मतलब यह होगा कि आपको बहुत कम लोगों की आवश्यकता होगी।
My niece answers letters of complaint to
मेरी भतीजी स्वास्थ्य सेवा को प्राप्त शिकायत पत्रों का उत्तर देती है।
a health service. It used to take her 25
इसमें उसे 25
minutes. She'd read the complaint and
मिनट लगते थे।  वह शिकायत पढ़ती और
she'd think how to reply and she'd write
सोचती कि इसका जवाब कैसे दिया जाए, और फिर
a letter. And now she just scans it into
एक पत्र लिखती।  और अब वह इसे
um a chatbot and it writes the letter.
एक चैटबॉट में स्कैन करती है और यह पत्र लिख देता है।
She just checks the letter. Occasionally
वह सिर्फ पत्र की जांच करती है।  कभी-कभी
she tells it to revise it in some ways.
वह इसे कुछ तरीकों से संशोधित करने के लिए कहती है।
The whole process takes her five
पूरी प्रक्रिया में उसे पांच
minutes. That means she can answer five
मिनट लगते हैं।  इसका अर्थ यह है कि वह पांच
times as many letters and that means
गुना अधिक पत्रों का उत्तर दे सकती है और इसका अर्थ यह है कि
they need five times fewer of her so she
उन्हें उसकी पांच गुना कम आवश्यकता होगी, ताकि वह वह
can do the job that five of her used to
काम कर सके जो पहले उसके पांचों सदस्य करते थे।
do. Now, that will mean they need less
अब, इसका मतलब यह होगा कि उन्हें कम
people. In other jobs, like in health
लोगों की आवश्यकता होगी।  अन्य नौकरियों में, जैसे स्वास्थ्य
care, they're much more elastic. So, if
सेवा में, वे अधिक लचीले होते हैं।  इसलिए, यदि
you could make doctors five times as
आप डॉक्टरों को पांच गुना कुशल बना सकें
efficient, we could all have five times
, तो हम सभी को
as much health care for the same price,
समान कीमत पर पांच गुना अधिक स्वास्थ्य देखभाल मिल सकेगी,
and that would be great. There's there's
और यह बहुत अच्छी बात होगी।  इस बात की कोई
almost no limit to how much health care
सीमा नहीं है कि लोग कितनी स्वास्थ्य देखभाल प्राप्त कर
people can absorb. They always want more
सकते हैं।  वे हमेशा अधिक
healthare if there's no cost to it.
स्वास्थ्य सेवा चाहते हैं, बशर्ते कि इसके लिए कोई लागत न हो।   ऐसी
There are jobs where you can make a
नौकरियां हैं जहां आप
person with an AI assistant much more
एआई सहायक की मदद से किसी व्यक्ति को अधिक
efficient and you won't lead to less
कुशल बना सकते हैं और इससे
people because you'll just have much
लोगों की संख्या में कमी नहीं आएगी, क्योंकि इससे आपके
more of that being done. But most jobs I
काम में अधिक वृद्धि होगी।  लेकिन मेरा मानना ​​है कि ज्यादातर नौकरियां
think are not like that. Am I right in
ऐसी नहीं होतीं।  क्या मैं यह सोचने में सही हूं कि
thinking the sort of industrial
औद्योगिक
revolution
क्रांति ने
played a role in replacing muscles? Yes.
मांसपेशियों को बदलने में भूमिका निभाई है?  हाँ।
Exactly. And this revolution in AI
बिल्कुल।  और एआई में यह क्रांति
replaces intelligence the brain. Yeah.
बुद्धिमत्ता यानी मस्तिष्क का स्थान ले लेती है।  हाँ।
So, so mundane intellectual labor is
तो, सांसारिक बौद्धिक श्रम
like having strong muscles and it's not
मजबूत मांसपेशियों की तरह है और
worth much anymore. So, muscles have
अब इसका कोई मूल्य नहीं रह गया है।  तो, मांसपेशियों को
been replaced. Now we intelligence is
प्रतिस्थापित किया गया है।  अब हमारी खुफिया जानकारी को
being replaced. Yeah. So, what remains?
प्रतिस्थापित किया जा रहा है।  हाँ।  तो फिर क्या बचा?
Maybe for a while some kinds of
हो सकता है कि कुछ समय के लिए कुछ प्रकार की
creativity but the whole idea of super
रचनात्मकता आ जाए, लेकिन सुपर इंटेलिजेंस का पूरा विचार ही
intelligence is nothing remains. Um
खत्म हो जाता है।  उम्म
these things will get to be better than
ये लोग
us at everything. So, what what do we
हर चीज़ में हमसे बेहतर हो जायेंगे।  तो फिर
end up doing in such a world? Well, if
ऐसी दुनिया में हम क्या करेंगे?  खैर, अगर
they work for us, we end up getting lots
वे हमारे लिए काम करते हैं, तो हमें ज्यादा प्रयास किए बिना ही बहुत सारी
of goods and services for not much
वस्तुएं और सेवाएं मिल जाती हैं।
effort. Okay. But that sounds tempting
ठीक है।  लेकिन यह आकर्षक
and nice, but I don't know. There's a
और अच्छा लगता है, लेकिन मुझे नहीं पता।  इसमें
cautionary tale in creating more and
चेतावनी भरी कहानी है कि बुरी स्थिति में भी
more ease for humans in in it going
मनुष्य के लिए अधिकाधिक आसानी पैदा की जा सकती है।
badly. Yes. And we need to figure out if
हाँ।  और हमें यह पता लगाना होगा कि क्या
we can make it go well. So the the nice
हम इसे अच्छी तरह से कर सकते हैं।  तो अच्छा
scenario is imagine a company with a CEO
परिदृश्य यह है कि एक ऐसी कंपनी की कल्पना करें जिसका सीईओ
who is very dumb, probably the son of
बहुत मूर्ख है, संभवतः
the former CEO. And he has an executive
पूर्व सीईओ का बेटा।  और उनके पास एक कार्यकारी
assistant who's very smart and he says,
सहायक है जो बहुत बुद्धिमान है और वह कहता है,
"I think we should do this." And the
"मुझे लगता है कि हमें यह करना चाहिए।"  और
executive assistant makes it all work.
कार्यकारी सहायक यह सब काम करता है।
The CEO feels great. He doesn't
सीईओ को बहुत अच्छा लग रहा है।  वह यह नहीं
understand that he's not really in
समझता कि वास्तव में वह नियंत्रण में नहीं है।
control. And in in some sense, he is in
और कुछ मायनों में, वह
control. He suggests what the company
नियंत्रण में है।  उन्होंने सुझाव दिया कि कंपनी को क्या
should do. She just makes it all work.
करना चाहिए।  वह बस यह सब काम करती है।
Everything's great. That's the good
सब कुछ महान है।  यह अच्छा
scenario. And the bad scenario, the bad
परिदृश्य है।  और बुरे परिदृश्य, बुरे
scenario, she thinks, "Why do we need
परिदृश्य, वह सोचती है, "हमें उसकी आवश्यकता क्यों है
him?"
?"
Yeah.
हाँ।
I mean, in a world where we have super
मेरा मतलब है, एक ऐसी दुनिया में जहां हमारे पास सुपर
intelligence, which you don't believe is
इंटेलिजेंस है, जिस पर आप विश्वास नहीं करते कि वह
that far away. Yeah, I think it might
इतनी दूर है।  हाँ, मुझे लगता है कि यह
not be that far away. It's very hard to
इतना दूर नहीं होगा।  इसका पूर्वानुमान लगाना बहुत कठिन है
predict, but I think we might get it in
, लेकिन मुझे लगता है कि हम इसे
like 20 years or even less. I made the
20 वर्षों या उससे भी कम समय में प्राप्त कर लेंगे।  मैंने
company because of my girlfriend. I came
अपनी गर्लफ्रेंड की वजह से किसी कंपनी में अब तक का सबसे बड़ा निवेश किया।
home one night and my lovely girlfriend
एक रात मैं घर आया तो मेरी प्यारी गर्लफ्रेंड
was up at 1:00 a.m. in the morning
सुबह एक बजे ही उठ गई थी और
pulling her hair out as she tried to
अपने बाल नोच रही थी क्योंकि वह
her business. And in that moment, I
अपने व्यवसाय के लिए ऑनलाइन स्टोर खोलने की योजना बना रही थी।  और उस पल, मुझे
called John, the founder of Stanto, our
जॉन नामक एक व्यक्ति से प्राप्त एक ईमेल याद आया, जो स्टैंटो के संस्थापक, हमारे
new sponsor and a company I've invested
नए प्रायोजक और एक ऐसी कंपनी है जिसमें मैंने
incredibly heavily in. And Standtore
अविश्वसनीय रूप से भारी निवेश किया है। और स्टैंडटोर
through a simple customizable link in
एक सरल अनुकूलन योग्य लिंक इन
bio system. And it handles everything,
बायो सिस्टम के माध्यम से रचनाकारों को डिजिटल उत्पाद, पाठ्यक्रम, कोचिंग और सदस्यता बेचने में मदद करता है।  और यह सब कुछ संभालता है,
payments, bookings, emails, community
भुगतान, बुकिंग, ईमेल, सामुदायिक
engagement, and even links with Shopify.
सहभागिता और यहां तक ​​कि शॉपिफाई के साथ लिंक भी।
And I believe in it so much that I'm
और मैं इसमें इतना विश्वास करता हूं कि मैं
going to launch a Stan challenge. And as
एक स्टेन चैलेंज शुरू करने जा रहा हूं।  और
part of this challenge, I'm going to
इस चुनौती के भाग के रूप में, मैं
give away $100,000 to one of you. If you
आपमें से किसी एक को 100,000 डॉलर देने जा रहा हूँ।  यदि आप
want to take part in this challenge, if
इस चुनौती में भाग लेना चाहते हैं, यदि
you want to monetize the knowledge that
आप अपने ज्ञान से पैसा कमाना चाहते हैं
you have, visit stephenbartlet.stan
, तो
stan.store to sign up. And you'll also
साइन अप करने के लिए stephenbartlet.stan stan.store पर जाएं।  और
Stan Store if you use that link. Your
यदि आप उस लिंक का उपयोग करते हैं तो आपको स्टेन स्टोर का 30 दिन का विस्तारित निःशुल्क परीक्षण भी मिलेगा।  आपका
next move could quite frankly change
अगला कदम स्पष्टतः
everything. Because I talked about
सब कुछ बदल सकता है।  क्योंकि मैंने
ketosis on this podcast and ketones, a
इस पॉडकास्ट पर कीटोसिस और कीटोन्स के बारे में बात की थी, इसलिए
brand called Ketone IQ sent me their
कीटोन आईक्यू नामक एक ब्रांड ने मुझे अपना
little product here and it was on my
छोटा सा उत्पाद भेजा और
desk when I got to the office. I picked
जब मैं कार्यालय पहुंचा तो वह मेरी मेज पर था।  मैंने
it up. It sat on my desk for a couple of
इसे उठाया।  यह दो सप्ताह तक मेरी मेज़ पर पड़ा रहा।
weeks. Then one day, I tried it and
फिर एक दिन, मैंने इसे आज़माया और
honestly, I have not looked back ever
ईमानदारी से कहूँ तो, तब से मैंने कभी पीछे मुड़कर नहीं देखा।
since. I now have this everywhere I go
अब जब भी
when I travel all around the world. It's
मैं दुनिया भर में यात्रा करता हूं तो यह मेरे साथ होता है।  यह
in my hotel room. My team will put it
मेरे होटल के कमरे में है.  मेरी टीम इसे वहां रखेगी।
recording today that I've just finished,
आज पॉडकास्ट रिकॉर्डिंग करने से पहले, जो मैंने अभी-अभी समाप्त की है,
I had a shot of Ketone IQ. And as is
मैंने कीटोन आईक्यू का एक शॉट लिया।  और जैसा कि
always the case when I fall in love with
हमेशा होता है, जब मुझे
a product, I called the CEO and asked if
किसी उत्पाद से प्यार हो जाता है, तो मैंने सीईओ को फोन किया और पूछा कि क्या
I could invest a couple of million quid
मैं उनकी कंपनी में कुछ मिलियन पाउंड का निवेश कर सकता हूं।
into their company. So, I'm now an
इसलिए, अब मैं
investor in the company as well as them
कंपनी में एक निवेशक हूं और साथ ही
being a brand sponsor. I find it so easy
ब्रांड प्रायोजक भी हूं।
to drop into deep focused work when I've
जब मेरे पास इनमें से कोई एक होता है तो मुझे गहन ध्यान केंद्रित करके काम करना बहुत आसान लगता है।
had one of these. I would love you to
मैं चाहूंगा कि आप इसे
try one and see the impact it has on
आज़माएं और देखें कि इसका
you, your focus, your productivity, and
आप पर, आपकी एकाग्रता पर, आपकी उत्पादकता पर और
your endurance. So, if you want to try
आपकी सहनशक्ति पर क्या प्रभाव पड़ता है।  तो, अगर आप
it today, visit ketone.com/stephven
इसे आज ही आज़माना चाहते हैं, तो
for 30% off your subscription. Plus,
अपनी सदस्यता पर 30% छूट पाने के लिए ketone.com/stephven पर जाएँ।  इसके अलावा,
you'll receive a free gift with your
आपको अपने दूसरे शिपमेंट के साथ एक मुफ्त उपहार मिलेगा।
second shipment. That's
वह है
ketone.com/stephven.
ketone.com/stephven.
I'm excited for you. I am. So, what's
मैं तुम्हारे लिए उत्साहित हूं.  मैं हूँ।  तो फिर,
the difference between what we have now
हमारे पास जो वर्तमान है
and super intelligence? Because it seems
और सुपर इंटेलिजेंस में क्या अंतर है?  क्योंकि
to be really intelligent to me when I
जब मैं
use like chatbt3 or Gemini or Okay. So
चैटबीटी3 या जेमिनी या ओके जैसे शब्दों का प्रयोग करता हूं तो यह मुझे बहुत बुद्धिमानी भरा लगता है।  अतः
it's already AI is already better than
यह पहले से ही स्पष्ट है कि एआई
us at a lot of things in particular
कई चीजों में हमसे बेहतर है,
areas like chess for example. Yeah. AI
उदाहरण के लिए शतरंज जैसे विशेष क्षेत्रों में।  हाँ।  एआई
is so much better than us that people
हमसे इतना बेहतर है कि लोग
will never beat those things again.
उन चीजों को फिर कभी नहीं हरा पाएंगे।
Maybe the occasional win but basically
हो सकता है कि कभी-कभार जीत मिल जाए, लेकिन मूलतः
they'll never be comparable again.
वे कभी भी तुलनीय नहीं हो सकेंगे।
Obviously the same in go in terms of the
जाहिर है,
amount of knowledge they have. Um
उनके पास ज्ञान की मात्रा के मामले में भी यही स्थिति है।  उम्म,
something like GBT4 knows thousands of
GBT4 जैसी चीज़
times more than you do. There's a few
आपसे हज़ारों गुना ज़्यादा जानती है।  कुछ
areas in which your knowledge is better
क्षेत्र ऐसे हैं जिनमें आपका ज्ञान
than its and in almost all areas it just
उससे बेहतर है और लगभग सभी क्षेत्रों में वह
knows more than you do. What areas am I
आपसे अधिक जानता है।  मैं किन क्षेत्रों में इससे
better than it? Probably in interviewing
बेहतर हूं?  संभवतः सीईओज़ के साक्षात्कार में।
CEOs. You're probably better at that.
आप शायद इसमें बेहतर हैं।
You've got a lot of experience at it.
आपको इसमें बहुत अनुभव है।
You're a good interviewer. You know a
आप एक अच्छे साक्षात्कारकर्ता हैं।  आप
lot about it. If you tried if you got
इसके बारे में बहुत कुछ जानते हैं.  यदि आपने
GPT4 to interview a CEO, probably do a
किसी सीईओ का साक्षात्कार लेने के लिए GPT4 प्राप्त करने का प्रयास किया, तो संभवतः आप इससे भी
worse job. Okay.
बदतर काम करेंगे।  ठीक है।
I'm trying to think if that if I agree
मैं यह सोचने की कोशिश कर रहा हूं कि क्या मैं
with that statement. Uh GPT4 I think for
इस कथन से सहमत हूं।  उह GPT4 मुझे
sure. Yeah. Um but I but I guess you
यकीन है कि लगता है।  हाँ।  उम, लेकिन मुझे लगता है कि आप ऐसा कर
could but it may not be long before
सकते हैं, लेकिन यह बहुत पहले नहीं हो सकता है,
Yeah. I guess you could train one on
हाँ।  मुझे लगता है कि आप किसी को इस विषय पर प्रशिक्षित कर सकते हैं कि
this how I ask questions and what I do
मैं कैसे प्रश्न पूछता हूँ और क्या करता हूँ, और हाँ।
and Sure. And if you took a general
और यदि आप एक सामान्य
purpose sort of foundation model and
प्रयोजन का आधार मॉडल लें और
then you trained it up on not just you
फिर इसे न केवल अपने ऊपर
but every every interviewer you could
बल्कि ऐसे साक्षात्कार देने वाले प्रत्येक साक्षात्कारकर्ता पर,
especially you. You'll probably get to
विशेषकर आप पर, प्रशिक्षित करें।  आप संभवतः
be quite good at doing your job but
अपना काम काफी अच्छे से करने लगेंगे, लेकिन
probably not as good as you for a while.
संभवतः कुछ समय तक उतने अच्छे नहीं रहेंगे।
Okay. So, there's a few areas left and
ठीक है।  तो, कुछ क्षेत्र बचे हैं और
then super intelligence becomes when
तब सुपर इंटेलिजेंस बन जाता है जब
it's better than us at all things. When
यह सभी चीजों में हमसे बेहतर हो जाता है।  जब
it's much smarter than you and almost
वह आपसे कहीं अधिक बुद्धिमान हो और लगभग
all things is better than you. Yeah. And
सभी चीजें आपसे बेहतर हों।  हाँ।  और आप
you you you say that this might be a
कहते हैं कि यह एक
decade away or so. Yeah. It might be. It
दशक या उससे भी अधिक समय दूर हो सकता है।  हाँ।  यह हो सकता है।  यह
might be even closer. Some people think
और भी करीब हो सकता है.  कुछ लोगों का मानना ​​है कि
it's even closer and might well be much
यह और भी नजदीक है, तथा हो सकता है कि यह और भी
further. It might be 50 years away.
दूर हो।  हो सकता है कि इसमें 50 साल लग जाएं।
That's still a possibility. It might be
यह अभी भी एक संभावना है.  हो सकता है
that somehow training on human data
कि किसी तरह से मानव डेटा पर प्रशिक्षण
limits you to not being much smarter
आपको मनुष्यों की तुलना में अधिक बुद्धिमान नहीं बनाता हो।
than humans. My guess is between 10 and
मेरा अनुमान है कि 10 से
20 years we'll have super intelligence.
20 वर्षों के बीच हमारे पास अति बुद्धिमानी होगी।
On this point of joblessness, it's
बेरोजगारी के इस मुद्दे पर, यह
something that I've been thinking a lot
कुछ ऐसा है जिसके
about in particular because I started
बारे में मैं विशेष रूप से बहुत सोच रहा हूं क्योंकि मैंने
messing around with AI agents and we
एआई एजेंटों के साथ खिलवाड़ करना शुरू कर दिया है और हमने
actually this morning where we had a
आज सुबह पॉडकास्ट पर एक एपिसोड जारी किया, जहां हमने
of a big AI agent company and a few
एक बड़ी एआई एजेंट कंपनी के सीईओ और कुछ
other people and it was the first moment
अन्य लोगों के साथ एआई एजेंटों के बारे में बहस की थी और यह पहला क्षण था
where I had no it was another moment
जहां मेरे पास कोई विचार नहीं था, यह एक और क्षण था
where I had a Eureka moment about what
जहां मेरे पास एक यूरेका क्षण था कि
the future might look like when I was
भविष्य कैसा दिख सकता है जब मैं
able in the interview to tell this agent
साक्षात्कार में इस एजेंट को
to order all of us drinks and then 5
हम सभी के लिए पेय ऑर्डर करने के लिए कह पाया और फिर
minutes later in the interview you see
साक्षात्कार में 5 मिनट बाद आप देखते हैं कि वह
the guy show up with the drinks and I
आदमी पेय के साथ आता है और मैंने
didn't touch anything. I just told it to
कुछ भी नहीं छुआ।  मैंने बस उसे
order us drinks to the studio. And you
स्टूडियो में हमारे लिए पेय पदार्थ मंगवाने को कहा।  और आपको यह भी
didn't know about who you normally got
नहीं पता था कि आप आमतौर पर
your drinks from. It figured that out
अपना पेय पदार्थ किससे प्राप्त करते हैं।  इसने
from the web. Yeah, figured out cuz it
वेब से यह पता लगाया।  हाँ, पता चल गया क्योंकि यह
went on Uber Eats. It has my my my data,
Uber Eats पर चला गया।  मुझे लगता है कि इसमें मेरा मेरा मेरा डेटा है।
I guess. And it I we put it on the
और हमने इसे
screen in real time so everyone at home
वास्तविक समय में स्क्रीन पर डाल दिया ताकि घर पर हर कोई
could see the agent going through the
देख सके कि एजेंट
internet, picking the drinks, adding a
इंटरनेट पर जाकर, पेय चुन रहा है,
tip for the driver, putting my address
ड्राइवर के लिए टिप जोड़ रहा है, मेरा पता डाल रहा है,
in, putting my credit card details in,
मेरे क्रेडिट कार्ड का विवरण डाल रहा है,
and then the next thing you see is the
और फिर अगली चीज जो आप देखते हैं वह है
drinks show up. So that was one moment.
पेय आना।  तो यह एक क्षण था।
And then the other moment was when I
और फिर दूसरा क्षण वह था जब मैंने
used a tool called Replet and I built
रिप्लेट नामक एक टूल का उपयोग किया और
software by just telling the agent what
एजेंट को यह बताकर कि
I wanted. Yes. It's amazing, right? It's
मुझे क्या चाहिए, मैंने एक सॉफ्टवेयर तैयार किया।  हाँ।  यह आश्चर्यजनक है, है ना?  यह
amazing and terrifying at the same time.
एक ही समय में आश्चर्यजनक और भयावह है।
Yes. Because and if it can build
हाँ।  क्योंकि और अगर वह
software like that, right? Yeah.
इस तरह का सॉफ्टवेयर बना सकता है, है ना?  हाँ।
Remember that the AI when it's training
याद रखें कि जब AI प्रशिक्षण ले रहा होता है तो वह
is using code and if it can modify its
कोड का उपयोग कर रहा होता है और यदि वह अपने कोड को संशोधित कर सकता है तो
then it gets quite scary, right? because
यह काफी डरावना हो जाता है, है ना?  क्योंकि
it can modify. It can change itself in a
यह संशोधित कर सकता है.  यह स्वयं को उस तरह बदल सकता है जिस
way we can't change ourselves. We can't
तरह हम स्वयं को नहीं बदल सकते।  हम
change our innate endowment, right?
अपनी जन्मजात प्रतिभा को बदल नहीं सकते, है ना?
There's nothing about itself that it
अपने बारे में ऐसा कुछ भी नहीं है जिसे वह
couldn't change.
बदल न सके।
On this point of joblessness, you have
बेरोजगारी के इस बिंदु पर, आपके पास
kids. I do. And they have kids. No, they
बच्चे हैं।  मैं करता हूं।  और उनके बच्चे भी हैं।  नहीं, उनके कोई
don't have kids. No grandkids yet. What
बच्चे नहीं हैं।  अभी तक कोई पोता-पोती नहीं है।  सुपर इंटेलिजेंस की
their career prospects in a world of
दुनिया में आप लोगों को उनके कैरियर की संभावनाओं के बारे में क्या कहेंगे
super intelligence? What should we we be
?  हमें किस विषय पर
thinking about? Um, in the meantime, I'd
सोचना चाहिए?  उम्म, इस बीच, मैं
say it's going to be a long time before
कहूंगा कि
it's as good at physical manipulation as
इसे शारीरिक हेरफेर में हमारे जितना अच्छा होने में काफी समय लगेगा।
us. Okay. And so, a good bet would be to
ठीक है।  और इसलिए, प्लम्बर बनना एक अच्छा विकल्प होगा।
until the humanoid robots show up in
जब तक कि मानव रोबोट
such a world where there is mass
ऐसी दुनिया में नहीं दिखाई देते जहां बड़े पैमाने पर
joblessness which is not something that
बेरोजगारी है जो कि कुछ ऐसा नहीं है जिसकी
you just predict but this is something
आप भविष्यवाणी करते हैं लेकिन यह कुछ ऐसा है जिसे
that Sam Alman open AI I've heard him
सैम अल्मन ओपन एआई ने
predict and many of the CEOs Elon Musk I
भविष्यवाणी करते सुना है और कई सीईओ एलोन मस्क ने भी। मैंने
watched an interview which I'll play on
एक साक्षात्कार देखा है जिसे मैं स्क्रीन पर चलाऊंगा जिसमें
screen of him being asked this question
उनसे यह प्रश्न पूछा गया था
and it's very rare that you see Elon
और यह बहुत दुर्लभ है कि आप एलोन
Musk silent for 12 seconds or whatever
मस्क को 12 सेकंड या जो भी था उसके लिए चुप देखते हैं
it was and then he basically says
और फिर वह मूल रूप से
something about he actually is living in
कुछ कहते हैं कि वह वास्तव में निलंबित अविश्वास में रह रहे हैं
suspended disbelief i.e. He's basically
यानी वह मूल रूप से
just not thinking about it. When you
इसके बारे में नहीं सोच रहे हैं।  जब आप
think about advising your children on a
अपने बच्चों को ऐसे करियर के बारे में सलाह देने के बारे में सोचते हैं जिसमें बहुत कुछ
career with so much that is changing,
बदल रहा है, तो
what do you tell them is going to be of
आप उन्हें क्या बताते हैं जो उनके लिए
value?
मूल्यवान होगा?
Well,
ख़ैर,
that is a tough question to answer. I
इसका उत्तर देना कठिन प्रश्न है।  मैं
would just say, you know, to to sort of
बस इतना कहना चाहूँगा कि
follow their heart in terms of what they
उन्हें जो काम दिलचस्प लगता है या जिससे उन्हें संतुष्टि मिलती है, उसके बारे में अपने दिल की बात सुनें।
fulfilling to do. I mean, if I think
मेरा मतलब है, अगर मैं
about it too hard, frankly, it can be uh
इसके बारे में बहुत गहराई से सोचूं, तो स्पष्ट रूप से, यह
dispariting and uh demotivating. Um
असंगत और हतोत्साहित करने वाला हो सकता है।  उम,
because I mean, I I go through I mean I
क्योंकि मेरा मतलब है, मैंने
tears into building the companies and
कंपनियों के निर्माण में बहुत खून, पसीना और आँसू बहाए हैं और
then it and then I'm like, wait, should
फिर मैं ऐसा हूं, रुको, क्या
I be doing this? Because if I'm
मुझे यह करना चाहिए?  क्योंकि अगर मैं
sacrificing time with friends and family
दोस्तों और परिवार के साथ समय का त्याग कर रहा हूं,
that I would prefer to to to but but
तो मैं ऐसा करना पसंद करूंगा, लेकिन
then ultimately the AI can do all these
फिर अंततः एआई ये सभी चीजें कर सकता है।
things. Does that make sense? I I don't
समझ आया?  मुझे नहीं
know. Um to some extent I have to have
मालूम.  कुछ हद तक मुझे
order to to remain motivated. Um so I I
प्रेरित रहने के लिए जानबूझकर अविश्वास को स्थगित करना होगा।  तो मैं
guess I would say just you know
यही कहूंगा कि आप उन
work on things that you find
चीजों पर काम करें जो आपको
interesting, fulfilling and um and and
दिलचस्प, संतुष्टिदायक लगती हैं और
that contribute uh some good to the rest
जो समाज के बाकी हिस्सों के लिए कुछ अच्छा योगदान देती हैं।
of society. Yeah. A lot of these threats
हाँ।  इनमें से बहुत से खतरों को
it's very hard to intellectually you can
बौद्धिक रूप से समझना बहुत कठिन है, आप उन्हें
see the threat but it's very hard to
देख सकते हैं, लेकिन
come to terms with it emotionally.
भावनात्मक रूप से उनसे निपटना बहुत कठिन है।
Yeah. I haven't come to terms with it
हाँ।  मैं
emotionally yet. What do you mean by
अभी तक भावनात्मक रूप से इससे उबर नहीं पाया हूं।  तुम्हारा इससे क्या मतलब है
that?
?
I haven't come to terms with what the
मैं अभी तक इस बात पर सहमत नहीं हो पाया हूं कि
development of super intelligence could
अतिबुद्धि का विकास
do to my children's future.
मेरे बच्चों के भविष्य पर क्या असर डाल सकता है।
I'm okay. I'm 77.
मैं ठीक हूं.  मैं 77 साल का हूं।
I'm going to be out of here soon. But
मैं जल्द ही यहां से चला जाऊंगा।  लेकिन
for my children and my my younger
अपने बच्चों और अपने युवा
friends, my nephews and nieces and their
मित्रों, अपने भतीजों और भतीजियों और उनके
children, um
बच्चों के लिए,
I just don't like to think about what
मैं यह सोचना पसंद नहीं करता कि क्या हो सकता है।
Why? Cuz it could be awful.
क्यों?  क्योंकि यह भयानक हो सकता है.
In In what way?
किस तरह से?
Well, if I ever decided to take over. I
खैर, अगर मैंने कभी पदभार संभालने का फैसला किया।  मेरा
mean, it would need people for a while
मतलब है, बिजलीघरों को चलाने के लिए उसे कुछ समय तक लोगों की जरूरत होगी,
to run the power stations until it
जब तक कि वह
the power stations. There's so many ways
बिजलीघरों को चलाने के लिए बेहतर एनालॉग मशीनें डिजाइन नहीं कर लेती।
it could get rid of people, all of which
लोगों से छुटकारा पाने के लिए उसके पास बहुत सारे तरीके हैं, और ये सभी तरीके
would of course be very nasty.
बहुत ही बुरे होंगे।   क्या यही
Is that part of the reason you do what
कारण है कि आप
you do now? Yeah. I I mean, I think we
अब जो कुछ भी करते हैं, वह करते हैं?  हाँ।  मेरा मतलब है, मुझे लगता है कि हमें
should be making a huge effort right now
अभी से यह जानने के लिए बहुत प्रयास करना चाहिए कि क्या
to try and figure out if we can develop
हम
it safely. Are you concerned about the
इसे सुरक्षित रूप से विकसित कर सकते हैं।  क्या आप
midterm impact potentially on your
अपने
nephews and your your kids in terms of
भतीजों और बच्चों की
their jobs as well? Yeah, I'm concerned
नौकरियों पर पड़ने वाले मध्यावधि प्रभाव के बारे में चिंतित हैं?  हाँ, मैं इन सब बातों से चिंतित हूं।  क्या
industries that you think are most at
आपके विचार में कोई विशेष उद्योग है जो सबसे अधिक
risk? People talk about the creative
खतरे में है?  लोग रचनात्मक
industries a lot and sort of knowledge
उद्योगों और ज्ञान-
work. They talk about lawyers and
कार्य के बारे में खूब बात करते हैं।  वे वकीलों और
accountants and stuff like that. Yeah.
एकाउंटेंट्स तथा इस तरह की चीजों के बारे में बात करते हैं।  हाँ।
So, that's why I mentioned plumbers. I
तो, इसीलिए मैंने प्लंबर का उल्लेख किया।  मेरा
think plumbers are less at risk. Okay,
मानना ​​है कि प्लंबरों को कम खतरा है।  ठीक है,
I'm going to become a plumber. Someone
मैं प्लम्बर बनने जा रहा हूं।  कोई
like a legal assistant, a parallegal.
कानूनी सहायक, या समानांतर कानूनी सहायक।
Um they're not going to be needed for
उम्म, उनकी
very long. And is there a wealth
बहुत लम्बे समय तक आवश्यकता नहीं रहेगी।  और क्या यहां धन
inequality issue here that will will
असमानता का मुद्दा है जो
arise from this? Yeah, I think in a
इससे उत्पन्न होगा?  हां, मेरा मानना ​​है कि जिस
society which shared out things fairly,
समाज में चीजों को निष्पक्ष रूप से बांटा जाता है, वहां
if you get a big increase in
अगर उत्पादकता में बड़ी वृद्धि होती है
productivity, everybody should be better
, तो सभी को बेहतर स्थिति मिलनी चाहिए।
But if you can replace lots of people by
लेकिन यदि आप बहुत से लोगों को AIS द्वारा प्रतिस्थापित कर सकते हैं
AIS,
,
then the people who get replaced will be
तो प्रतिस्थापित होने वाले लोगों की स्थिति
worse off
खराब हो जाएगी,
and the company that supplies the AIS
तथा जो कंपनी AIS की आपूर्ति करती है, वह
and the company that uses the AIS. So
और जो कंपनी AIS का उपयोग करती है, वह बहुत बेहतर स्थिति में होगी।  इससे
rich and poor. And we know that if you
अमीर और गरीब के बीच की खाई बढ़ेगी।  और हम जानते हैं कि यदि आप
look at that gap between rich and poor,
अमीर और गरीब के बीच के अंतर को देखें, तो
that basically tells you how nice the
यह मूलतः आपको बताता है कि समाज कितना अच्छा है।
society is. If you have a big gap, you
यदि आपके पास बड़ा अंतर है, तो आपको
get very nasty societies in which people
बहुत ही बुरे समाज मिलेंगे, जिसमें लोग
live in world communities and put other
विश्व समुदायों में रहते हैं और अन्य
people in mass jails. It's not good to
लोगों को सामूहिक जेलों में डाल देते हैं।
increase the gap between rich and poor.
अमीर और गरीब के बीच की खाई बढ़ाना अच्छा नहीं है।
The International Monetary Fund has
अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष ने इस बात पर
expressed profound concerns that
गहरी चिंता व्यक्त की है कि
generative AI could cause massive labor
जनरेटिव एआई बड़े पैमाने पर श्रम
disruptions and rising inequality and
व्यवधान और बढ़ती असमानता का कारण बन सकता है, तथा उसने ऐसी
has called for policies that prevent
नीतियों का आह्वान किया है जो
this from happening. I read that in the
ऐसा होने से रोकें।  मैंने यह खबर
business insider. So, have they given
बिजनेस इनसाइडर में पढ़ी।  तो, क्या उन्होंने यह बताया है कि
any of what the policies should look
नीतियां कैसी होनी चाहिए
like? No. Yeah, that's the problem. I
?  नहीं, हाँ, यही समस्या है।  मेरा
mean, if AI can make everything much
मतलब है, अगर एआई हर चीज को
more efficient and get rid of people for
अधिक कुशल बना सकता है और अधिकांश नौकरियों के लिए लोगों से छुटकारा दिला सकता है
most jobs or have a person assisted by I
या
doing many many people's work, it's not
कई लोगों के काम को मेरी सहायता से एक व्यक्ति से करवा सकता है, तो यह
obvious what to do about it. It's
स्पष्ट नहीं है कि इसके बारे में क्या करना है।  यह
universal basic income,
सार्वभौमिक बुनियादी आय है,
give everybody money. Yeah, I I I think
हर किसी को पैसा दो।  हां, मुझे लगता है कि यह
that's a good start and it stops people
एक अच्छी शुरुआत है और इससे लोग
starving. But for a lot of people, their
भूख से मरना बंद कर देंगे।  लेकिन बहुत से लोगों के लिए उनकी
dignity is tied up with their job. I
गरिमा उनकी नौकरी से जुड़ी होती है।  मेरा
mean, who you think you are is tied up
मतलब है, आप जो सोचते हैं कि आप हैं, वह
with you doing this job, right? Yeah.
इस काम को करने से जुड़ा हुआ है, है ना?  हाँ।
And if we said, "We'll give you the same
और अगर हम कहें, "हम आपको
money just to sit around," that would
बैठे रहने के लिए भी उतना ही पैसा देंगे," तो इससे
impact your dignity. You said something
आपकी गरिमा पर असर पड़ेगा।  आपने
earlier about it surpassing or being
पहले भी कहा था कि यह
superior to human intelligence. A lot of
मानव बुद्धि से बढ़कर या उससे श्रेष्ठ है।
people, I think, like to believe that AI
मुझे लगता है कि बहुत से लोग यह मानते हैं कि एआई
is is on a computer and it's something
एक कंप्यूटर पर है और यह ऐसी चीज है जिसे
you can just turn off if you don't like
आप पसंद न आने पर बंद कर सकते हैं।
it. Well, let me tell you why I think
खैर, मैं आपको बताता हूं कि मैं
it's superior. Okay. Um, it's digital.
इसे श्रेष्ठ क्यों मानता हूं।  ठीक है।  उम्म, यह डिजिटल है।
And because it's digital, you can have
और क्योंकि यह डिजिटल है, आप
you can simulate a neural network on one
एक हार्डवेयर पर न्यूरल नेटवर्क का अनुकरण कर सकते हैं।
piece of hardware. Yeah. And you can
हाँ।  और आप
simulate exactly the same neural network
बिल्कुल उसी न्यूरल नेटवर्क को
on a different piece of hardware. So you
अलग हार्डवेयर पर भी अनुकरण कर सकते हैं।  तो आपके पास
can have clones of the same
एक ही बुद्धि के क्लोन हो सकते हैं।
Now you could get this one to go off and
अब आप इसे
look at one bit of the internet and this
इंटरनेट के एक हिस्से को देखने के लिए चला सकते हैं, तथा
other one to look at a different bit of
दूसरे को इंटरनेट के एक अलग हिस्से को देखने के लिए चला सकते हैं।
the internet. And while they're looking
और जब वे
at these different bits of the internet,
इंटरनेट के इन विभिन्न हिस्सों को देख रहे होते हैं, तो
they can be syncing with each other. So
वे एक-दूसरे के साथ समन्वयित भी हो सकते हैं।  इसलिए
they keep their weights the same, the
वे अपना वजन समान रखते हैं, तथा
connection strengths the same. Weights
कनेक्शन की ताकत भी समान रहती है।  भार
are connection strengths. Mhm. So this
कनेक्शन की ताकत हैं।  हाँ.  तो यह
one might look at something on the
व्यक्ति इंटरनेट पर कुछ देख सकता है
internet and say, "Oh, I'd like to
और कह सकता है, "ओह, मैं
increase this strength of this
इस
connection a bit." And it can convey
कनेक्शन की ताकत को थोड़ा बढ़ाना चाहता हूं।"  और यह
that information to this one. So it can
उस जानकारी को इस तक पहुंचा सकता है।  तो
a bit based on this one's experience.
यह व्यक्ति के अनुभव के आधार पर उस संबंध की मजबूती को थोड़ा बढ़ा सकता है।
And when you say the strength of the
और जब आप संबंध की मजबूती की बात करते हैं
connection, you're talking about
, तो आप
learning. That's learning. Yes. Learning
सीखने की बात कर रहे होते हैं।  यही सीखना है।  हाँ।  सीखने में यह
consists of saying instead of this one
कहना शामिल है कि इसके बजाय
giving 2.4 four votes for whether that
2.4 चार वोट दें कि क्या इसे चालू किया जाना चाहिए।
one should turn on. We'll have this one
हम इस पर
give 2.5 votes for whether this one
2.5 वोट देंगे कि क्या इसे
should turn on. And that will be a
चालू किया जाना चाहिए।  और यह
little bit of learning. So these two
थोड़ी बहुत सीख होगी।  तो
different copies of the same neural net
एक ही तंत्रिका जाल की ये दो अलग-अलग प्रतियां
are getting different experiences.
अलग-अलग अनुभव प्राप्त कर रही हैं।
They're looking at different data, but
वे अलग-अलग डेटा देख रहे हैं, लेकिन
they're sharing what they've learned by
उन्होंने
averaging their weights together. Mhm.
अपने भार का औसत निकालकर जो सीखा है, उसे साझा कर रहे हैं।  हाँ.
And they can do that averaging at like a
और वे ऐसा औसतन कर सकते हैं जैसे
you can average a trillion weights. When
आप एक ट्रिलियन वज़न का औसत निकाल सकते हैं।  जब
you and I transfer information, we're
आप और मैं सूचना का हस्तांतरण करते हैं, तो हम
a sentence. And the amount of
एक वाक्य में सूचना की मात्रा तक ही सीमित होते हैं।  और
information in a sentence is maybe a 100
एक वाक्य में सूचना की मात्रा शायद 100
bits. It's very little information.
बिट्स होती है।  यह बहुत कम जानकारी है.
We're lucky if we're transferring like
हम भाग्यशाली हैं यदि हम प्रति
10 bits a second. These things are
सेकेण्ड 10 बिट्स स्थानांतरित कर पा रहे हैं।  ये चीजें प्रति
transferring trillions of bits a second.
सेकंड खरबों बिट्स स्थानांतरित कर रही हैं।
So, they're billions of times better
इसलिए, वे
than us at sharing information.
जानकारी साझा करने में हमसे अरबों गुना बेहतर हैं।
And that's because they're digital. And
और ऐसा इसलिए है क्योंकि वे डिजिटल हैं।  और
you can have two bits of hardware using
आप दो हार्डवेयर को
the connection strengths in exactly the
बिल्कुल
same way. We're analog and you can't do
एक ही तरीके से कनेक्शन क्षमता का उपयोग करके प्राप्त कर सकते हैं।  हम एनालॉग हैं और आप ऐसा नहीं कर सकते।
that. Your brain's different from my
तुम्हारा दिमाग मेरे दिमाग से अलग है
brain. And if I could see the connection
.  और यदि मैं
strengths between all your neurons, it
आपके सभी न्यूरॉन्स के बीच कनेक्शन की ताकत देख पाऊं, तो इससे
wouldn't do me any good because my
मुझे कोई फायदा नहीं होगा, क्योंकि मेरे
neurons work slightly differently and
न्यूरॉन्स थोड़े अलग तरीके से काम करते हैं और
they're connected up slightly
वे थोड़े
differently. Mhm. So when you die, all
अलग तरीके से जुड़े हुए हैं।  हाँ.  इसलिए जब आप मरते हैं, तो
your knowledge dies with you. When these
आपका सारा ज्ञान भी आपके साथ मर जाता है।  जब ये
things die, suppose you take these two
चीजें मर जाती हैं, मान लीजिए आप इन दो
digital intelligences that are clones of
डिजिटल बुद्धिमत्ताओं को लेते हैं जो
each other and you destroy the hardware
एक दूसरे के क्लोन हैं और आप उस हार्डवेयर को नष्ट कर देते हैं जिस पर
they run on. As long as you've stored
वे चलती हैं।  जब तक आपने
the connection strength somewhere, you
कनेक्शन की ताकत को कहीं संग्रहीत कर रखा है, तब तक आप
can just build new hardware that
नया हार्डवेयर बना सकते हैं जो
executes the same instructions. So,
समान निर्देशों को निष्पादित करता है।  तो,
it'll know how to use those connection
यह जान जाएगा कि उन कनेक्शन शक्तियों का उपयोग कैसे किया जाए
strengths and you've recreated that
और आपने उस बुद्धिमत्ता को पुनः निर्मित कर लिया है।
intelligence. So, they're immortal.
इसलिए, वे अमर हैं।
We've actually solved the problem of
हमने वास्तव में अमरता की समस्या का समाधान कर लिया है
immortality, but it's only for digital
, लेकिन यह केवल डिजिटल
things. So, it knows it will essentially
चीजों के लिए है।  इसलिए, वह जानता है कि वह अनिवार्यतः वह
know everything that humans know but
सब कुछ जान लेगा जो मनुष्य जानता है, बल्कि इससे भी
more because it will learn new things.
अधिक, क्योंकि वह नई चीजें सीखेगा।
It will learn new things. It would also
इससे नई चीजें सीखने को मिलेंगी।  इसमें
see all sorts of analogies that people
सभी प्रकार की समानताएं भी देखने को मिलेंगी जिन्हें लोगों ने
probably never saw.
संभवतः कभी नहीं देखा होगा।
So, for example, at the point when GPT4
उदाहरण के लिए, जब GPT4
couldn't look on the web, I asked it,
इंटरनेट पर दिखाई नहीं दे रहा था, तो मैंने उससे पूछा,
"Why is a compost heap like an atom
"खाद का ढेर परमाणु बम जैसा क्यों है
bomb?"
?"
Off you go. I have no idea. Exactly.
तुम जाओ।  मुझे पता नहीं है।  बिल्कुल।
Excellent. Most that's exactly what most
उत्कृष्ट।  अधिकांश
people would say. It said, "Well, the
लोग तो यही कहेंगे।  इसमें कहा गया, "
time scales are very different and the
समय के पैमाने बहुत भिन्न हैं और
energy scales are very different." But
ऊर्जा के पैमाने भी बहुत भिन्न हैं।"  लेकिन
then I went on to talk about how a
फिर मैंने बताया कि कैसे
compost he as it gets hotter generates
कम्पोस्ट जैसे-जैसे गर्म होता है, वह
heat faster and an atom bomb as it
तेजी से ऊष्मा उत्पन्न करता है और परमाणु बम जैसे-जैसे
produces more neutrons generates
अधिक न्यूट्रॉन उत्पन्न करता है, वह
neutrons faster. And so they're both
तेजी से न्यूट्रॉन उत्पन्न करता है।  और इसलिए ये दोनों
chain reactions but at very different
श्रृंखलाबद्ध प्रतिक्रियाएं हैं, लेकिन
time in energy scales. And I believe
ऊर्जा पैमाने पर बहुत अलग समय पर होती हैं।  और मेरा मानना ​​है कि
GPT4 had seen that during its training.
GPT4 ने अपने प्रशिक्षण के दौरान यह देखा था।
It had understood the analogy between a
उसने
compost heap and an atom bomb. And the
खाद के ढेर और परमाणु बम के बीच समानता को समझ लिया था।  और
reason I believe that is if you've only
मैं ऐसा इसलिए मानता हूं क्योंकि यदि आपके पास केवल
got a trillion connections, remember you
एक ट्रिलियन कनेक्शन हैं, तो याद रखें कि आपके पास
have 100 trillion. And you need to have
100 ट्रिलियन कनेक्शन हैं।  और आपको
thousands of times more knowledge than a
एक व्यक्ति की तुलना में हजारों गुना अधिक ज्ञान की आवश्यकता है
person, you need to compress information
, आपको
into those connections. And to compress
उन कनेक्शनों में जानकारी को संपीड़ित करने की आवश्यकता है।  और
information, you need to see analogies
जानकारी को संक्षिप्त करने के लिए, आपको
between different things. In other
विभिन्न चीजों के बीच समानताएं देखने की जरूरत है।  दूसरे
words, it needs to see all the things
शब्दों में, उसे उन सभी चीजों को देखने की जरूरत है
that are chain reactions and understand
जो श्रृंखला प्रतिक्रियाएं हैं और
the basic idea of a chain reaction and
श्रृंखला प्रतिक्रिया के मूल विचार को समझना होगा तथा उन
code that code the ways in which they're
तरीकों को कोडित करना होगा जिनमें वे
different. And that's just a more
भिन्न हैं।  और यह
coding each of them separately.
प्रत्येक चीज़ को अलग-अलग कोड करने की तुलना में कोड करने का अधिक कुशल तरीका है।
So it's seen many many analogies
इस प्रकार, इसमें कई ऐसी समानताएं देखी गई हैं,
probably many analogies that people have
संभवतः कई ऐसी समानताएं जिन्हें लोगों ने पहले
never seen. That's why I also think that
कभी नहीं देखा था।  इसीलिए मैं भी यही सोचता हूं कि जो
people who say these things will never
लोग ऐसी बातें कहते हैं, वे कभी
be creative. They're going to be much
रचनात्मक नहीं हो सकते।  वे
more creative than us because they're
हमसे कहीं अधिक रचनात्मक होंगे, क्योंकि वे
going to see all sorts of analogies we
सभी प्रकार की समानताएं देखेंगे, जो हमने
never saw. And a lot of creativity is
कभी नहीं देखीं।  और बहुत सारी रचनात्मकता
about seeing strange analogies.
अजीब समानताएं देखने में निहित है।
People are somewhat romantic about the
लोग मनुष्य होने की विशेषता को लेकर कुछ हद तक रोमांटिक होते हैं।
And you hear lots of people saying it's
और आपने बहुत से लोगों को यह कहते हुए सुना होगा कि यह
very very different. It's a it's a
बहुत अलग है।  यह एक
computer. We are, you know, we're
कम्प्यूटर है.  आप जानते हैं, हम
conscious. We are creatives. We we have
सचेत हैं।  हम रचनात्मक हैं.  हममें
these sort of innate unique abilities
ऐसी जन्मजात अनोखी क्षमताएं हैं
that the computers will never have. What
जो कंप्यूटर में कभी नहीं होंगी।
do you say to those people? I'd argue a
आप उन लोगों से क्या कहते हैं?  मैं
bit with the innate. Um,
जन्मजात के साथ थोड़ा बहस करूंगा।  तो,
the first thing I say is we have a long
पहली बात जो मैं कहना चाहता हूँ वह यह है कि हमारा यह
history of believing people were
विश्वास करने का एक लम्बा इतिहास रहा है कि लोग
special. And we should have learned by
विशेष होते हैं।  और अब तक हमें सीख लेना चाहिए था।
now. We thought we were at the center of
हमने सोचा कि हम ब्रह्मांड के केंद्र में हैं।
the universe. We thought we were made in
हमने सोचा कि हम
the image of God. white people thought
भगवान की छवि में बनाए गए हैं।  श्वेत लोग सोचते थे कि
they were very special. We just tend to
वे बहुत विशेष हैं।  हम बस यह
want to think we're special.
सोचना चाहते हैं कि हम विशेष हैं।
My belief is that more or less everyone
मेरा मानना ​​है कि कमोबेश हर व्यक्ति के
mind is. Let's suppose I drink a lot or
मन के बारे में पूरी तरह से गलत धारणा है।  मान लीजिए कि मैं बहुत अधिक शराब पी लेता हूं या
I drop some acid and not recommended and
कुछ एसिड पी लेता हूं और मैं
say to you I have the subjective
आपसे कहता हूं कि मेरे सामने
experience of little pink elephants
छोटे गुलाबी हाथियों के
floating in front of me. Mhm. Most
तैरने का व्यक्तिपरक अनुभव है।  हाँ.  अधिकांश
people
लोग इसका
interpret that as there's some kind of
अर्थ यह लगाते हैं कि यह एक प्रकार का
inner theater called the mind
आंतरिक रंगमंच है जिसे मन कहते हैं
and only I can see what's in my mind and
और केवल मैं ही देख सकता हूं कि मेरे मन में क्या है और
in this inner theata there's little pink
इस आंतरिक रंगमंच में छोटे-छोटे गुलाबी
elephants floating around.
हाथी तैरते रहते हैं।
So in other words, what's happened is my
दूसरे शब्दों में कहें तो, जो हुआ है वह यह है कि मेरी
perceptual systems gone wrong and I'm
अवधारणात्मक प्रणाली गलत हो गई है और मैं
trying to indicate to you how it's gone
आपको यह बताने का प्रयास कर रहा हूं कि यह कैसे
wrong and what it's trying to tell me.
गलत हो गई है और यह मुझे क्या बताने का प्रयास कर रही है।
And the way I do that is by telling you
और मैं ऐसा इस तरह करता हूं कि मैं आपको बताता हूं कि
real world for it to be telling the
वास्तविक दुनिया में क्या होना चाहिए ताकि वह सच कह सके।
And so these little pink elephants,
और इसलिए ये छोटे गुलाबी हाथी,
they're not in some inner theater. These
वे किसी आंतरिक थिएटर में नहीं हैं।  ये
little pink elephants are hypothetical
छोटे गुलाबी हाथी
things in the real world. And that's my
वास्तविक दुनिया में काल्पनिक चीजें हैं।  और यह मेरा
way of telling you how my perceptual
आपको यह बताने का तरीका है कि मेरी अवधारणात्मक
systems telling me FIPS. So now let's do
प्रणालियां मुझे FIPS कैसे बताती हैं।  तो अब आइए हम
that with a chatbot. Yeah. because I
चैटबॉट के साथ ऐसा करें।  हाँ।  क्योंकि मेरा
believe that current multimodal chatbots
मानना ​​है कि वर्तमान मल्टीमॉडल चैटबॉट्स में
have subjective experiences and very few
व्यक्तिपरक अनुभव होते हैं और बहुत कम
people believe that. But I'll try and
लोग इस बात पर विश्वास करते हैं।  लेकिन मैं कोशिश करूंगा और
make you believe it. So suppose I have a
आपको इस पर विश्वास दिलाऊंगा।  तो मान लीजिए मेरे पास एक
multimodal chatbot. It's got a robot arm
मल्टीमॉडल चैटबॉट है।  इसमें एक रोबोट भुजा है
so it can point and it's got a camera so
जिससे यह इशारा कर सकता है और इसमें एक कैमरा है जिससे
it can see things and I put an object in
यह चीजों को देख सकता है और मैं इसके सामने एक वस्तु रखता हूं
front of it and I say point at the
और कहता हूं कि उस
object. It goes like this. No problem.
वस्तु की ओर इशारा करो।  यह इस प्रकार चलता है।  कोई बात नहीं।
Then I put a prism in front of its lens.
फिर मैंने उसके लेंस के सामने एक प्रिज्म रख दिया।
And so then I put an object in front of
और फिर मैं उसके सामने एक वस्तु रखता हूं
it and I say point at the object and it
और उस वस्तु की ओर इशारा करता हूं और वह
goes there.
वहां चला जाता है।
And I say, "No, that's not where the
और मैं कहता हूं, "नहीं, वस्तु वहां नहीं है।
object is. The object's actually
वस्तु वास्तव में
straight in front of you, but I put a
आपके ठीक सामने है, लेकिन मैंने
prism in front of your lens." And the
आपके लेंस के सामने एक प्रिज्म रख दिया है।"  और
chatbot says, "Oh, I see. The prism bent
चैटबॉट कहता है, "ओह, मैं समझ गया। प्रिज्म ने
the light rays." So, um, the object's
प्रकाश किरणों को मोड़ दिया।"  तो, वस्तु
actually there, but I had the subjective
वास्तव में वहां थी, लेकिन मेरा व्यक्तिपरक
experience that it was there.
अनुभव था कि वह वहां थी।
Now, if the chatbot says that, is using
अब, यदि चैटबॉट ऐसा कहता है, तो क्या वह
the word subjective experience exactly
व्यक्तिपरक अनुभव शब्द का प्रयोग ठीक उसी तरह कर रहा है जिस तरह
the way people use them. It's an
लोग इसका प्रयोग करते हैं।  यह
alternative view of what's going on.
जो कुछ घटित हो रहा है उसका एक वैकल्पिक दृष्टिकोण है।
They're hypothetical states of the
ये विश्व की काल्पनिक स्थितियाँ हैं।
world. which if they were true would
यदि वे सत्य थे तो इसका
mean my perceptual system wasn't lying.
अर्थ होगा कि मेरी अवधारणात्मक प्रणाली झूठ नहीं बोल रही थी।
And that's the best way I can tell you
और यही सबसे अच्छा तरीका है जिससे मैं आपको बता सकता हूँ कि
what my perceptual system is doing when
जब मेरी अवधारणात्मक प्रणाली
it's lying to me. Now, we need to go
मुझसे झूठ बोल रही होती है तो वह क्या कर रही होती है।  अब, हमें
further to deal with sentience and
संवेदना और
consciousness and feelings and emotions,
चेतना तथा भावनाओं और संवेगों से निपटने के लिए और आगे बढ़ने की जरूरत है,
but I think in the end they're all going
लेकिन मुझे लगता है कि अंत में इन सभी से
to be dealt with in a similar way.
एक समान तरीके से निपटा जाएगा।   ऐसा कोई
There's no reason machines can't have
कारण नहीं है कि मशीनों में
them all because people say machines
ये सब नहीं हो सकता, क्योंकि लोग कहते हैं कि मशीनों में
can't have feelings. And people are
भावनाएं नहीं हो सकतीं।  और लोग
curiously confident about that. I have
इस बात को लेकर काफी आश्वस्त हैं।  मुझे कोई
no idea why. Suppose I make a battle
जानकारी नहीं है की क्यों।  मान लीजिए कि मैं एक युद्ध
robot and it's a little battle robot and
रोबोट बनाता हूं और यह एक छोटा युद्ध रोबोट है और
it sees a big battle robot that's much
यह एक बड़े युद्ध रोबोट को देखता है जो इससे कहीं
more powerful than it. It would be
अधिक शक्तिशाली है।
really useful if it got scared.
यदि वह डर जाए तो यह सचमुच उपयोगी होगा।
Now, when I get scared, um, various
अब, जब मैं डरता हूँ, तो कई
physiological things happen that we
शारीरिक चीजें घटित होती हैं, जिनके बारे में हमें बताने की
don't need to go into, and those won't
जरूरत नहीं होती, और
happen with the robot. But all the
रोबोट के साथ ऐसा नहीं होगा।  लेकिन सभी
cognitive things like I better get the
संज्ञानात्मक चीजें जैसे कि मुझे
hell out of here and I better sort of
यहां से चले जाना चाहिए और मुझे
change my way of thinking so I focus and
अपने सोचने के तरीके को बदलना चाहिए ताकि मैं ध्यान केंद्रित कर सकूं
focus and focus and don't get
और ध्यान केंद्रित कर सकूं और
distracted. All of that will happen with
विचलित न होऊं।  यह सब
robots, too. People will build in things
रोबोट के साथ भी होगा।  लोग ऐसी चीजें बना लेते हैं कि
so that they when the circumstances such
जब परिस्थितियां ऐसी हो जाती हैं कि
they should get the hell out of there,
उन्हें वहां से निकल जाना चाहिए, तो
they get scared and run away. They'll
वे डर जाते हैं और भाग जाते हैं।
have emotions then. They won't have the
तब उनमें भावनाएँ होंगी।  उनमें
physiological aspects, but they will
शारीरिक पहलू तो नहीं होंगे, लेकिन उनमें
have all the cognitive aspects. And I
सभी संज्ञानात्मक पहलू होंगे।  और मुझे
think it would be odd to say they're
लगता है कि यह कहना अजीब होगा कि वे
just simulating emotions. No, they're
सिर्फ भावनाओं का अनुकरण कर रहे हैं।  नहीं, वे
really having those emotions. The little
सचमुच ऐसी भावनाएं महसूस कर रहे हैं।  छोटा
robot got scared and ran away. It's not
रोबोट डर गया और भाग गया।  यह
running away because of adrenaline. It's
एड्रेनालाईन के कारण भागना नहीं है।  यह
sort of neurological in its neural net
अपने तंत्रिका जाल प्रक्रियाओं में न्यूरोलॉजिकल प्रकार के अनुक्रम के कारण भाग रहा है,
processes happened which which have the
जिसका
equivalent effect to adrenaline. So do
एड्रेनालाईन के बराबर प्रभाव होता है।  तो क्या
you do you and it's not just adrenaline,
आप वही करते हैं और यह सिर्फ एड्रेनालाईन नहीं है, है
right? There's a lot of cognitive stuff
ना?  जब आप डर जाते हैं तो आपके अंदर बहुत सारी संज्ञानात्मक चीजें उत्पन्न होती हैं।
goes on when you get scared. Yeah. So,
हाँ।  तो,
do you think that
क्या आपको लगता है कि
there is conscious AI? And when I say
सचेतन एआई मौजूद है?  और जब मैं
conscious, I mean that represents the
चेतन कहता हूं, तो मेरा मतलब है कि यह
same properties of consciousness that a
चेतना के उन्हीं गुणों को दर्शाता है जो एक
human has. There's two issues here.
मनुष्य में होते हैं।  यहां दो मुद्दे हैं।
There's a sort of empirical one and a
एक प्रकार का अनुभवजन्य और एक
philosophical one. I don't think there's
दार्शनिक दृष्टिकोण है।  मैं नहीं सोचता कि
anything in principle that stops
सिद्धांततः ऐसी कोई चीज है जो
machines from being conscious.
मशीनों को सचेत होने से रोकती है।   आगे
that before we carry on. Suppose I take
बढ़ने से पहले मैं आपको इसका एक छोटा सा प्रदर्शन दूँगा।  मान लीजिए मैं
your brain and I take one brain cell in
आपका मस्तिष्क लेता हूं और आपके मस्तिष्क में से एक मस्तिष्क कोशिका लेता हूं
your brain and I replace it by this a
और इसे इस
bit black mirror-l like. I replace it by
काले दर्पण जैसी चीज से बदल देता हूं।  मैं इसे
a little piece of nanotechnology that's
नैनोटेक्नोलॉजी के एक छोटे टुकड़े से प्रतिस्थापित करता हूँ जो
just the same size that behaves in
बिल्कुल उसी आकार का होता है, तथा अन्य न्यूरॉन्स से संकेत
exactly the same way when it gets pings
मिलने पर बिल्कुल उसी तरह व्यवहार करता है।
from other neurons. It sends out pings
यह
just as the brain cell would have. So
मस्तिष्क कोशिका की तरह ही संकेत भेजता है।  इसलिए
the other neurons don't know anything's
अन्य न्यूरॉन्स को पता ही नहीं चलता कि कुछ
changed.
बदल गया है।
Okay. I've just replaced one of your
ठीक है।  मैंने अभी-अभी आपके
brain cells with this little piece of
मस्तिष्क की एक कोशिका को नैनोट प्रौद्योगिकी के इस छोटे से टुकड़े से प्रतिस्थापित किया है।
nanote technology. Would you still be
क्या आप अभी भी
conscious?
होश में होंगे?
Yeah. Now you can see where this
हाँ।  अब आप समझ सकते हैं कि यह तर्क किस ओर
argument is going. Yeah. So if you
जा रहा है।  हाँ।  तो यदि आप
replaced all of them as I replace them
उन सभी को उसी तरह बदल दें जैसे मैं उन्हें बदलता हूं
all, at what point do you stop being
, तो किस बिंदु पर आप सचेत होना बंद कर देंगे
conscious? Well, people think of
?  खैर, लोग
consciousness as this like ethereal
चेतना को एक अलौकिक
thing that exists maybe beyond the brain
चीज़ के रूप में समझते हैं जो शायद मस्तिष्क कोशिकाओं से परे मौजूद है।
cells. Yeah. Well, people have a lot of
हाँ।  खैर, लोगों के पास बहुत सारे
crazy ideas.
अजीब विचार हैं।
Um, people don't know what consciousness
उम्म, लोग नहीं जानते कि चेतना क्या है
is and they often don't know what they
और वे अक्सर यह भी नहीं जानते कि इससे उनका क्या
mean by it. And then they fall back on
तात्पर्य है।  और फिर वे यह
saying, well, I know it cuz I've got it
कहने लगते हैं कि, ठीक है, मैं यह जानता हूं क्योंकि मुझे यह मिल गया है
and I can see that I've got it and they
और मैं देख सकता हूं कि मुझे यह मिल गया है और वे
mind which I think is nonsense. What do
मन के इस थीटा मॉडल पर वापस आ जाते हैं जो मुझे लगता है कि बकवास है।
you think of consciousness as if you had
यदि आपको चेतना को परिभाषित करना हो तो आप इसके बारे में क्या सोचते हैं
to try and define it? Is it because I
?  क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि मैं
think of it as just like the awareness
इसे स्वयं के प्रति जागरूकता के समान ही मानता हूँ
of myself? I don't know. I think it's a
?  मुझें नहीं पता।  मैं सोचता हूं कि यह एक ऐसा
term we'll stop using. Suppose you want
शब्द है जिसका प्रयोग हम बंद कर देंगे।  मान लीजिए आप यह
to understand how a car works. Well, you
समझना चाहते हैं कि कार कैसे काम करती है।  खैर, आप
know, some cars have a lot of oomph and
जानते हैं, कुछ कारों में बहुत अधिक आकर्षण होता है और
other cars have a lot less oomph. Like
कुछ में बहुत कम आकर्षण होता है।  जैसे कि
an Aston Martin's got lots of oomph. And
एस्टन मार्टिन में बहुत सारी ताकत है।  और
a little Toyota Corolla doesn't have
एक छोटी टोयोटा कोरोला में
much oomph. But oomph isn't a very good
ज्यादा आकर्षण नहीं होता।  लेकिन कारों को समझने के लिए 'ऊम्फ' कोई बहुत अच्छी
concept for understanding cars. Um, if
अवधारणा नहीं है।  यदि
you want to understand cars, you need to
आप कारों को समझना चाहते हैं, तो आपको
understand about electric engines or
इलेक्ट्रिक इंजन या
petrol engines and how they work. And it
पेट्रोल इंजन और वे कैसे काम करते हैं, इसके बारे में समझना होगा।  और इससे
gives rise to oomph, but oomph isn't a
आकर्षण पैदा होता है, लेकिन आकर्षण कोई
very useful explanatory concept. It's a
बहुत उपयोगी व्याख्यात्मक अवधारणा नहीं है।  यह एक
kind of essence of a car. It's the
प्रकार से कार का सार है।  यह
essence of an Aston Martin, but it
एस्टन मार्टिन का सार है, लेकिन यह
doesn't explain much. I think
बहुत कुछ स्पष्ट नहीं करता।  मैं सोचता हूं कि
consciousness is like that. And I think
चेतना ऐसी ही है।  और मुझे लगता है कि
we'll stop using that term, but I don't
हम इस शब्द का प्रयोग बंद कर देंगे, लेकिन मुझे नहीं
think there's anything any reason why a
लगता कि ऐसा कोई कारण है कि किसी
machine shouldn't have it. If your view
मशीन में यह शब्द न हो।  यदि चेतना के बारे में आपका दृष्टिकोण यह है
of consciousness is that it
कि इसमें
intrinsically involves self-awareness,
आंतरिक रूप से आत्म-जागरूकता शामिल है,
then the machine's got to have
तो मशीन में भी
self-awareness. He's got to have
आत्म-जागरूकता होनी चाहिए।  उसे
cognition about its own cognition and
अपने ज्ञान और अन्य चीजों के बारे में ज्ञान होना चाहिए।
stuff. But
लेकिन
I'm a materialist through and through.
मैं पूरी तरह से भौतिकवादी हूं।
And I don't think there's any reason why
और मैं नहीं सोचता कि ऐसा कोई कारण है कि
a machine shouldn't have consciousness.
मशीन में चेतना न हो।
Do you think they do then have the same
क्या आपको लगता है कि उनमें भी वैसी ही
consciousness that we think of ourselves
चेतना होती है जैसा हम सोचते हैं कि
when we're born? I'm ambivalent about
जब हम जन्म लेते हैं तो हमें एक अनोखा उपहार मिलता है?  मैं इस
that at present. So
समय इस विषय पर असमंजस में हूं।  इसलिए
I don't think there's this hard line. I
मुझे नहीं लगता कि इसमें कोई सख्त रेखा है।  मेरा
think as soon as you have a machine that
मानना ​​है कि जैसे ही आपके पास एक ऐसी मशीन आती है जिसमें
has some self-awareness,
आत्म-जागरूकता होती है, तो
it's got some consciousness. Um, I think
उसमें चेतना आ जाती है।  मैं सोचता हूं कि
it's an emergent property of a complex
यह एक जटिल प्रणाली का उभरता हुआ गुण है।
system. It's not a sort of essence
यह कोई ऐसा सार नहीं है
that's
जो
throughout the universe. It's you make
सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड में व्याप्त हो।  यह आप ही हैं जो एक बहुत ही
this really complicated system that's
जटिल प्रणाली बनाते हैं जो
complicated enough to have a model of
इतनी जटिल होती है कि उसका अपना एक मॉडल होता है
and it does perception. And I think then
और वह धारणा बनाती है।  और मुझे लगता है कि तब
you're beginning to get a conscious
आप एक सचेत मशीन प्राप्त करना शुरू कर रहे हैं।
machines. So I don't think there's any
इसलिए मुझे नहीं लगता कि
sharp distinction between what we've got
हमारे पास जो कुछ है
now and conscious machines. I don't
और जो सचेत मशीनें हैं, उनके बीच कोई स्पष्ट अंतर है।  मुझे नहीं
think it's going to one day we're going
लगता कि एक दिन हम
to wake up and say, "Hey, if you put
जागेंगे और कहेंगे, "अरे, अगर आप
this special chemical in, it becomes
इसमें यह विशेष रसायन डालेंगे, तो यह
conscious." It's not going to be like
सचेत हो जाएगा।"  यह वैसा नहीं होगा
that. I think we all wonder if these
.  मुझे लगता है कि हम सभी को आश्चर्य होता है कि क्या ये
computers are like thinking like we are
कंप्यूटर
on their own when we're not there. And
हमारे न होने पर भी हमारे जैसा ही सोचते हैं।  और
if they're experiencing emotions, if
यदि वे भावनाओं का अनुभव कर रहे हैं, यदि
they're contending with I think we
वे संघर्ष कर रहे हैं, तो मुझे लगता है कि हम
probably, you know, we think about
शायद, आप जानते हैं, हम
things like love and things that are
प्रेम जैसी चीजों के बारे में सोचते हैं और ऐसी चीजें जो
feel unique to biological species. Um,
जैविक प्रजातियों के लिए अद्वितीय महसूस होती हैं।  उम्म,
are they sat there thinking? Are they do
क्या वे वहां बैठकर सोच रहे हैं?  क्या
they have concerns? I think they really
उन्हें कोई चिंता है?  मुझे लगता है कि वे वास्तव में
are thinking and I think as soon as you
सोच रहे हैं और मुझे लगता है कि जैसे ही आप
make AI agents they will have concerns.
एआई एजेंट बनाएंगे, उन्हें चिंताएं होंगी।
If you wanted to make an effective AI
यदि आप एक प्रभावी एआई एजेंट बनाना चाहते हैं तो
agent suppose you let's take a call
मान लीजिए आप एक कॉल
center. In a call center you have people
सेंटर लेते हैं।  कॉल सेंटर में
at present they have all sorts of
वर्तमान में ऐसे लोग हैं, जिनके पास सभी प्रकार की
emotions and feelings which are kind of
भावनाएं और अनुभूतियां हैं, जो
useful. So suppose I call up the call
उपयोगी हैं।  तो मान लीजिए कि मैं कॉल
center and I'm actually lonely and I
सेंटर पर फोन करता हूं और मैं वास्तव में अकेला हूं और मैं
don't actually want to know the answer
वास्तव में यह जानना नहीं चाहता कि
to why my computer isn't working. I just
मेरा कंप्यूटर काम क्यों नहीं कर रहा है।  मैं बस
want somebody to talk to. After a while,
किसी से बात करना चाहता हूं।  कुछ समय बाद
the person in the call center will
कॉल सेंटर वाला व्यक्ति
either get bored or get annoyed with me
या तो ऊब जाएगा या मुझसे परेशान हो जाएगा
and will terminate it.
और उसे नौकरी से निकाल देगा।
Well, you replace them by an AI agent.
खैर, आप उन्हें एक एआई एजेंट द्वारा प्रतिस्थापित करते हैं।
The AI agent needs to have the same kind
एआई एजेंट को भी उसी प्रकार
of responses. If someone's just called
की प्रतिक्रिया देने की आवश्यकता है।  यदि किसी को सिर्फ इसलिए बुलाया जाता है
up because they just want to talk to the
क्योंकि वह
AI agent and we're happy to talk for the
एआई एजेंट से बात करना चाहता है और हम
whole day to the AI agent, that's not
एआई एजेंट से पूरे दिन बात करने के लिए तैयार हैं, तो यह
good for business. And you want an AI
व्यवसाय के लिए अच्छा नहीं है।  और आप एक ऐसा एआई
agent that either gets bored or gets
एजेंट चाहते हैं जो या तो ऊब जाए या
irritated and says, "I'm sorry, but I
चिढ़ जाए और कहे, "मुझे खेद है, लेकिन मेरे पास
don't have time for this." And once it
इसके लिए समय नहीं है।"  और एक बार जब वह
does that, I think it's got emotions.
ऐसा करता है, तो मुझे लगता है कि उसमें भावनाएं आ जाती हैं।
Now, like I say, emotions have two
अब, जैसा कि मैंने कहा, भावनाओं के दो
aspects to them. There's the cognitive
पहलू होते हैं।  इसमें संज्ञानात्मक
aspect and the behavioral aspect, and
पहलू, व्यवहारिक पहलू और
then there's a physiological aspect, and
फिर शारीरिक पहलू शामिल हैं, और
those go together with us. And if the AI
ये सभी हमारे साथ चलते हैं।  और यदि एआई
agent gets embarrassed, it won't go red.
एजेंट शर्मिंदा हो जाता है, तो यह लाल नहीं होगा।
Yeah. Um, so there's no physiological
हाँ।  उम्म, तो कोई शारीरिक
skin won't start sweating. Yeah, but it
त्वचा पसीना शुरू नहीं होगा।  हाँ, लेकिन इसका
might have all the same behavior. And in
व्यवहार एक जैसा हो सकता है।  और
that case, I'd say yeah, it's having
उस मामले में, मैं कहूंगा कि हां, यह
emotion. It's got an emotion. So, it's
भावना है।  इसमें एक भावना है.  तो, इसमें
going to have the same sort of cognitive
उसी प्रकार का संज्ञानात्मक
thought and then it's going to act upon
विचार होगा और फिर यह
that cognitive in the same way, but
उसी संज्ञानात्मक तरीके से कार्य करेगा, लेकिन
without the physiological responses. And
शारीरिक प्रतिक्रियाओं के बिना।  और
does that matter that it doesn't go red
क्या इससे कोई फर्क पड़ता है कि उसका चेहरा लाल नहीं हो गया
in the face? And it's just a different I
?  और यह बस एक अलग बात है, मेरा
mean, that's a response to the It makes
मतलब है, यह एक प्रतिक्रिया है यह
it somewhat different from us. Yeah. For
इसे हमसे कुछ अलग बनाती है।  हाँ।
some things, the physiological aspects
कुछ चीजों के लिए शारीरिक पहलू
are very important like love. They're a
बहुत महत्वपूर्ण होते हैं, जैसे प्रेम।  वे
we do. But I don't see why they
हमारे जैसा प्रेम पाने से बहुत दूर हैं।  लेकिन मैं यह नहीं समझ पाता कि उनमें
shouldn't have emotions. So I think
भावनाएं क्यों नहीं होनी चाहिए।  इसलिए मुझे लगता है कि जो
what's happened is people have a model
हुआ है वह यह है कि लोगों के पास एक मॉडल है कि
of how the mind works and what feelings
मन कैसे काम करता है और
are and what emotions are and their
क्या भावनाएं होती हैं और उनका
model is just wrong. What um what
मॉडल बिल्कुल गलत है।  क्या बात है जो
brought you to Google? You you worked at
आपको गूगल तक ले आई?  आपने
Google for about a decade, right? Yeah.
गूगल में लगभग एक दशक तक काम किया है, है ना?  हाँ।
What brought you there? I have a son who
तुम वहाँ क्यों आये?  मेरा एक बेटा है जिसे
has learning difficulties
सीखने में दिक्कत होती है
and in order to be sure he would never
और यह सुनिश्चित करने के लिए कि वह कभी
be out on the street, I needed to get
सड़क पर न रहे, मुझे
several million dollars and I wasn't
कई मिलियन डॉलर की जरूरत थी और
going to get that as an academic. I
एक शिक्षाविद् के रूप में मुझे वह नहीं मिलने वाला था।  मैंने
tried. So, I taught a Corsera course in
कोशिश की.  इसलिए, मैंने इस उम्मीद में कोर्सेरा का कोर्स पढ़ाया
the hope that I'd make lots of money
कि मैं इस तरह से बहुत पैसा कमाऊंगा
that way, but there was no money in
, लेकिन
that. Mhm. So I figured out well the
इसमें कोई पैसा नहीं था।  हाँ.  इसलिए मैंने यह समझ लिया कि
only way to get millions of dollars is
लाखों डॉलर पाने का एकमात्र तरीका यह है कि मैं
to sell myself to a big company.
खुद को किसी बड़ी कंपनी को बेच दूं।
And so when I was 65,
और जब मैं 65 वर्ष का था,
fortunately for me, I had two brilliant
सौभाग्यवश, मेरे दो प्रतिभाशाली
students who produced something called
छात्र थे जिन्होंने एलेक्सेट नामक एक उपकरण बनाया
Alexet, which was neural net that was
, जो एक न्यूरल नेट था और जो
images. And
चित्रों में वस्तुओं को पहचानने में बहुत अच्छा था।  और
so Ilia and Alex and I set up a little
इसलिए इलिया और एलेक्स और मैंने एक छोटी सी
company and auctioned it. And we
कंपनी स्थापित की और उसे नीलाम कर दिया।  और हमने
actually set up an auction where we had
वास्तव में एक नीलामी आयोजित की, जिसमें
a number of big companies bidding for
कई बड़ी कंपनियों ने हमारे लिए बोली लगाई।
And that company was called AlexNet. No,
और उस कंपनी का नाम एलेक्सनेट था।  नहीं, वह
the the the network that recognized
नेटवर्क जो
objects was called Alexet. The company
वस्तुओं को पहचानता था उसे एलेक्सेट कहा जाता था।  कंपनी का
was called DNN Research, deep neural
नाम डीएनएन रिसर्च, डीप न्यूरल
network research. And it was doing
नेटवर्क रिसर्च रखा गया।  और यह
things like this. I'll put this graph up
इस तरह की चीजें कर रहा था।  मैं यह ग्राफ
on the screen. That's that's Alexet.
स्क्रीन पर डालूंगा।  वह एलेक्सेट है।
This picture shows eight images and Alex
यह चित्र आठ छवियों और एलेक्स
Net's ability, which is your company's
नेट की क्षमता को दर्शाता है, जो कि आपकी कंपनी की
ability to spot what was in those
उन छवियों में क्या था, यह पता लगाने की क्षमता है।
images. Yeah. So, it could tell the
हाँ।  इसलिए, यह
difference between various kinds of
विभिन्न प्रकार के मशरूम के बीच अंतर बता सकता है।
mushroom. And about 12% of imageet is
और लगभग 12% इमेजेट
dogs. And to be good at imageet, you
कुत्ते हैं।  और इमेजेट में अच्छा होने के लिए, आपको
have to tell the difference between very
बहुत ही
similar kinds of dog. And it would got
समान प्रकार के कुत्तों के बीच अंतर बताना होगा।  और यह
to be very good at that. And your your
बहुत अच्छा होगा.  और
company Alexet won several awards I
मुझे विश्वास है कि आपकी कंपनी एलेक्सेट ने
outperform its competitors. And so
अपने प्रतिस्पर्धियों से बेहतर प्रदर्शन करने की क्षमता के लिए कई पुरस्कार जीते हैं।  और
Google ultimately ended up acquiring
अंततः गूगल ने
your technology. Google acquired that
आपकी प्रौद्योगिकी हासिल कर ली।  गूगल ने वह
technology and some other technology.
प्रौद्योगिकी तथा कुछ अन्य प्रौद्योगिकी हासिल कर ली।
And you went to work at Google at age
और आप 66 साल की उम्र में गूगल में काम करने गए।
what 66. I went at age 65 to work at
मैं 65 साल की उम्र में गूगल में काम करने गया।
Google. 65. And you left at age 76? 75.
65. और आपने 76 साल की उम्र में नौकरी छोड़ दी?  75.
75. Okay. I worked there for more or
75. ठीक है.  मैंने वहां
less exactly 10 years. And what were you
लगभग 10 वर्षों तक काम किया।  और तुम
doing there? Okay, they were very nice
वहाँ क्या कर रहे थे?  ठीक है, वे मेरे प्रति बहुत अच्छे थे।
to me. They said they said pretty much
उन्होंने कहा कि
you can do what you like. I worked on
आप जो चाहें कर सकते हैं।  मैंने
something called distillation that did
डिस्टिलेशन नामक एक चीज पर काम किया जो
really work well
वास्तव में अच्छी तरह से काम करती है
and that's now used all the time in AI
और अब इसका उपयोग एआई में हर समय किया जाता है
in AI and distillation is a way of
और डिस्टिलेशन एक ऐसा तरीका है जिसमें
taking what a big model knows a big
एक बड़ा मॉडल जो जानता है, एक बड़ा
neural net knows and getting that
न्यूरल नेट जानता है, उसे
knowledge into a small neural net. Then
एक छोटे न्यूरल नेट में डाला जाता है।  फिर
at the end I got very interested in
अंत में मुझे एनालॉग कम्प्यूटेशन में बहुत रुचि हो गई
analog computation and whether it would
और मुझे इस बात में भी दिलचस्पी हो गई कि क्या
be possible to get these big language
इन बड़े भाषा
models running in analog hardware. So
मॉडलों को एनालॉग हार्डवेयर में चलाना संभव होगा।  इसलिए
they used much less energy. And it was
उन्होंने बहुत कम ऊर्जा का उपयोग किया।  और
when I was doing that work that I began
जब मैं यह काम कर रहा था, तब मुझे
to really realize how much better
वास्तव में यह एहसास हुआ कि
digital is for sharing information.
सूचना साझा करने के लिए डिजिटल माध्यम कितना बेहतर है।   क्या
Was there a Eureka moment?
यह कोई यूरेका क्षण था?   एक
There was a Eureka month or two. Um and
या दो यूरेका महीने थे।  और
it was a sort of coupling of chat beauty
यह एक तरह से चैट की खूबसूरती का मिश्रण था,
coming out although Google had very
हालांकि गूगल के पास
similar things a year earlier and I'd
एक साल पहले भी ऐसी ही चीजें थीं और मैंने
seen those and that had a big effect
उन्हें देखा था और इसका
effect on me. The closest I had to a
मुझ पर बड़ा प्रभाव पड़ा था।  मेरे लिए
Eureka moment was when a Google system
यूरेका क्षण सबसे करीब तब आया जब
called Palm was able to say why a joke
पाम नामक गूगल सिस्टम यह बताने में सक्षम हो गया कि कोई चुटकुला क्यों
was funny. And I'd always thought of
मजेदार है।  और मैंने हमेशा
that as a kind of landmark. If it can
इसे एक तरह की मील का पत्थर माना था।  यदि वह यह
say why a joke's funny, it really does
बता सकता है कि कोई चुटकुला क्यों मजेदार है, तो वह वास्तव में
understand and it could say why a joke
समझ सकता है और यह बता सकता है कि कोई चुटकुला क्यों
was funny.
मजेदार था।
And that coupled with realizing why
और इसके साथ ही यह एहसास हुआ कि सूचना साझा करने के लिए
digital is so much better than analog
डिजिटल माध्यम एनालॉग से इतना बेहतर क्यों है, इससे
suddenly made me very interested in AI
मुझे अचानक एआई सुरक्षा में बहुत रुचि पैदा हुई
safety and that these things were going
और लगा कि ये चीजें
to get a lot smarter than us. Why did
हमसे कहीं अधिक स्मार्ट होने जा रही हैं।
you leave Google? The main reason I left
आपने गूगल क्यों छोड़ा?  गूगल छोड़ने का मुख्य कारण यह था
Google was cuz I was 75 and I wanted to
कि मैं 75 वर्ष का था और
retire. I've done a very bad job of
सेवानिवृत्त होना चाहता था।  मैंने यह काम बहुत ख़राब तरीके से किया है।
that. The precise timing of when I left
मैंने
Google was so that I could talk freely
गूगल इसलिए छोड़ा था ताकि मैं
at a conference at MIT, but I left
एमआईटी में एक सम्मेलन में खुलकर बात कर सकूं, लेकिन मैंने इसलिए छोड़ा
because I was I'm old and I was finding
क्योंकि मैं बूढ़ा हो गया था और मुझे
it harder to program. I was making many
प्रोग्रामिंग करना कठिन लग रहा था।  मैं
more mistakes when I programmed, which
प्रोग्रामिंग करते समय बहुत सारी गलतियाँ कर रहा था, जो
is very annoying. You wanted to talk
बहुत कष्टप्रद था।  आप
freely at a conference at MIT. Yes. At
एम.आई.टी. में एक सम्मेलन में खुलकर बात करना चाहते थे।  हाँ।
MIT, organized by MIT Tech Review. What
एमआईटी में, एमआईटी टेक रिव्यू द्वारा आयोजित।
did you want to talk about freely? AI
आप किस विषय पर खुलकर बात करना चाहते थे?  एआई
safety. And you couldn't do that while
सुरक्षा.  और जब
you were at Google. Well, I could have
आप गूगल में थे तो आप ऐसा नहीं कर सकते थे।  खैर, मैं
done it while I was at Google. And
गूगल में रहते हुए भी ऐसा कर सकता था।  और
Google encouraged me to stay and work on
गूगल ने मुझे एआई सुरक्षा पर काम करने के लिए प्रोत्साहित किया
AI safety and said I could do whatever I
और कहा कि मैं
liked on AI safety. You kind of sense to
एआई सुरक्षा पर जो चाहूँ कर सकता हूँ।  आपको ऐसा महसूस हो रहा होगा कि
yourself if you work for a big company.
आप किसी बड़ी कंपनी में काम कर रहे हैं।
You don't feel right saying things that
आपको ऐसी बातें कहना ठीक नहीं लगता जिससे
will damage the big company. Even if you
बड़ी कंपनी को नुकसान पहुंचे।  भले ही आप
could get away with it, it just feels
इससे बच सकें, लेकिन
wrong to me. I didn't leave because I
मुझे तो यह गलत लगता है।  मैंने इसलिए कंपनी नहीं छोड़ी क्योंकि मैं
was cross with anything Google was
गूगल के
doing. I think Google actually behaved
कामों से नाराज था।  मुझे लगता है कि गूगल ने वास्तव में
very responsibly. When they had these
बहुत जिम्मेदारी से काम किया है।  जब उनके पास ये
big chat bots, they didn't release them
बड़े चैट बॉट थे, तो उन्होंने संभवतः उन्हें जारी नहीं किया
possibly because they were worried about
क्योंकि वे
their reputation. they had a very good
अपनी प्रतिष्ठा को लेकर चिंतित थे।  उनकी बहुत अच्छी
reputation and they didn't want to
प्रतिष्ठा थी और वे
damage it. So open AI didn't have a
इसे नुकसान नहीं पहुंचाना चाहते थे।  इसलिए ओपन एआई की कोई
reputation and so they could afford to
प्रतिष्ठा नहीं थी और इसलिए वे यह
take the gamble. I mean there's also a
जोखिम उठाने में सक्षम थे।  मेरा मतलब है कि इस बात पर भी
big conversation happening around how it
बड़ी चर्चा हो रही है कि यह किस तरह से
will cannibalize their core business in
उनके खोज के मुख्य व्यवसाय को नष्ट कर देगा।
search. There is now. Yes. Yeah. Yeah.
वहां है अभी।  हाँ।  हाँ।  हाँ।
And it's the old innovators dilemas to
और यह पुराने नवप्रवर्तकों की दुविधाएं हैं जो
some degree I guess that contending with
कुछ हद तक
bad skin. I've had it and I'm sure many
खराब त्वचा से जूझ रही हैं।  मुझे भी यह अनुभव हुआ है और मुझे यकीन है कि
of you listening have had it too or
आपमें से भी जो सुन रहे हैं, उनमें से कई लोगों को भी यह अनुभव हुआ होगा या
maybe you have it right now. I know how
शायद अभी भी आपके साथ ऐसा हो रहा है।  मैं जानता हूं कि
draining it can be, especially if you're
यह कितना थका देने वाला हो सकता है, खासकर यदि आप ऐसी
in a job where you're presenting often
नौकरी में हों जहां आपको अक्सर प्रस्तुति देनी पड़ती हो, जैसा कि
like I am. So, let me tell you about
मैं कर रहा हूं।  तो, मैं आपको एक ऐसी चीज के बारे में बताना चाहूंगी
something that's helped both my partner
जिससे मुझे, मेरे साथी और
and me and my sister, which is red light
मेरी बहन को मदद मिली है, वह है लाल प्रकाश
therapy. I only got into this a couple
चिकित्सा।  मैं इस विषय में कुछ
of years ago, but I wish I'd known a
वर्ष पहले ही आया हूं, लेकिन काश मुझे इसके बारे में
little bit sooner. I've been using our
थोड़ा पहले पता होता।  मैं कुछ समय से हमारे
show sponsors Boncharg's infrared sauna
शो प्रायोजक बोनचार्ग के इन्फ्रारेड सॉना
blanket for a while now, but I just got
कंबल का उपयोग कर रहा हूं, लेकिन मुझे अभी-अभी
hold of their red light therapy mask as
उनका लाल प्रकाश थेरेपी मास्क
well. Red light has been proven to have
भी मिला है।  यह सिद्ध हो चुका है कि लाल प्रकाश
so many benefits for the body. Like any
शरीर के लिए बहुत लाभकारी है।
area of your skin that's exposed will
आपकी त्वचा का कोई भी खुला क्षेत्र
see a reduction in scarring, wrinkles,
दाग-धब्बों, झुर्रियों
and even blemishes. It also helps with
और यहां तक ​​कि दाग-धब्बों में भी कमी देखेगा।  इससे रंगत निखारने में भी मदद मिलती है।
complexion. It boosts collagen, and it
यह कोलेजन को बढ़ाता है और यह
of your skin. And Boncharge ships
आपकी त्वचा की ऊपरी परतों को लक्षित करके ऐसा करता है।  और बोनचार्ज
worldwide with easy returns and a
दुनिया भर में आसान रिटर्न और
year-long warranty on all of their
अपने सभी उत्पादों पर एक साल की वारंटी के साथ सामान भेजता है।
products. So, if you'd like to try it
इसलिए, यदि आप इसे स्वयं आज़माना चाहते हैं
yourself, head over to
, तो bondcharge.com/diary पर जाएं
and use code diary for 25% off any
और साइट पर किसी भी उत्पाद पर 25% छूट के लिए कोड डायरी का उपयोग करें।
product sitewide. Just make sure you
बस यह सुनिश्चित करें कि आप
order through this link.
इस लिंक के माध्यम से ऑर्डर करें।
bondcharge.com/diary
bondcharge.com/diary
with code diary. Make sure you keep what
कोड डायरी के साथ।  मैं जो कुछ
I'm about to say to yourself. I'm
कहने जा रहा हूं उसे अपने तक ही सीमित रखना।  मैं
inviting 10,000 of you to come even
आपमें से 10,000 लोगों को सीईओ की डायरी के बारे में और भी गहराई से जानने के लिए आमंत्रित कर रहा हूँ।
to my inner circle. This is a brand new
मेरे आंतरिक सर्कल में आपका स्वागत है।  यह एक बिल्कुल नया
private community that I'm launching to
निजी समुदाय है जिसे मैं
the world. We have so many incredible
दुनिया के सामने ला रहा हूँ।  हमारे यहां ऐसी कई अविश्वसनीय
things that happen that you are never
चीजें होती हैं जो आपको कभी नहीं
shown. We have the briefs that are on my
दिखाई जातीं।  जब मैं बातचीत रिकॉर्ड कर रहा होता हूं तो हमारे पास संक्षिप्त विवरण मेरे आईपैड पर होते हैं।
conversation. We have clips we've never
हमारे पास ऐसे क्लिप हैं जिन्हें हमने कभी
released. We have behindthe-scenes
जारी नहीं किया।  हम
conversations with the guests. and also
मेहमानों के साथ पर्दे के पीछे की बातचीत करते हैं।  और वे
the episodes that we've never ever
एपिसोड भी जो हमने कभी
released and so much more. In the
रिलीज़ नहीं किए और भी बहुत कुछ।  इस
circle, you'll have direct access to me.
मंडली में आपकी मुझ तक सीधी पहुंच होगी।
You can tell us what you want this show
आप हमें बता सकते हैं कि आप इस शो को कैसा बनाना चाहते हैं
to be, who you want us to interview, and
, आप चाहते हैं कि हम किसका साक्षात्कार लें, तथा
the types of conversations you would
आप किस प्रकार की बातचीत करना चाहेंगे।
love us to have. But remember, for now,
लेकिन याद रखें, फिलहाल
we're only inviting the first 10,000
हम केवल उन पहले 10,000 लोगों को ही आमंत्रित कर रहे हैं
people that join before it closes. So,
जो बंद होने से पहले इसमें शामिल हो जाएंगे।  इसलिए,
if you want to join our private closed
यदि आप हमारे निजी बंद समुदाय में शामिल होना चाहते हैं
community, head to the link in the
, तो नीचे दिए गए विवरण में दिए गए लिंक पर जाएं
description below or go to
या daccircle.com पर जाएं।
I will speak to you there.
मैं वहां आपसे बात करूंगा.
I'm continually shocked by the types of
मैं इस वार्तालाप को सुनने वाले व्यक्तियों के प्रकार से लगातार आश्चर्यचकित होता हूँ,
conversation um because they come up to
क्योंकि वे
me sometimes. So I hear from
कभी-कभी मेरे पास आते हैं।  तो मैं राजनेताओं से सुनता हूँ
politicians, I hear from some real
, मैं कुछ वास्तविक लोगों से सुनता हूँ
people, I hear from entrepreneurs all
, मैं दुनिया भर के उद्यमियों से सुनता हूँ
over the world, whether they are the
, चाहे वे
biggest companies in the world or their,
दुनिया की कुछ सबसे बड़ी कंपनियों का निर्माण करने वाले उद्यमी हों या,
you know, early stage startups. For
आप जानते हैं, शुरुआती चरण के स्टार्टअप हों।
those people that are listening to this
जो लोग इस वार्तालाप को सुन रहे हैं, जो
of power and influence,
सत्ता और प्रभाव के पदों पर हैं,
world leaders, let's say, what's your
विश्व के नेता हैं,
message to them?
उनके लिए आपका क्या संदेश है?
I'd say what you need is highly
मैं कहूंगा कि आपको अत्यधिक
regulated capitalism. That's what seems
विनियमित पूंजीवाद की आवश्यकता है।  यही
to work best. And what would you say to
सबसे अच्छा काम करता प्रतीत होता है।  और आप उस औसत व्यक्ति से क्या कहेंगे जो
not doesn't work in the industry,
इस उद्योग में काम नहीं करता,
somewhat concerned about the future,
भविष्य को लेकर थोड़ा चिंतित रहता है,
doesn't know if they're helpless or not.
नहीं जानता कि वह असहाय है या नहीं।
What should they be doing in their own
उन्हें अपने जीवन में क्या करना चाहिए
lives?
?
My feeling is there's not much they can
मेरा मानना ​​है कि वे ज्यादा कुछ नहीं कर सकते।
do. This isn't isn't going to be decided
इसका निर्णय इस बात
by just as climate change isn't going to
से नहीं होने वाला है कि लोग प्लास्टिक की थैलियों को खाद में से अलग कर देंगे, ठीक उसी तरह जैसे जलवायु परिवर्तन का निर्णय इस बात से नहीं होने वाला है कि
be decided by people separating out the
लोग प्लास्टिक की
plastic bags from the um compostables.
थैलियों को खाद में से अलग कर देंगे।
That's not going to have much effect.
इसका कोई खास असर नहीं होने वाला है.
It's going to be decided by whether the
इसका निर्णय इस बात से होगा कि क्या
lobbyists for the big energy companies
बड़ी ऊर्जा कम्पनियों के लिए लॉबिस्टों को
can be kept under control. I don't think
नियंत्रण में रखा जा सकता है या नहीं।  मुझे नहीं लगता कि
there's much people can do to except for
लोग इसके लिए ज्यादा कुछ कर सकते हैं, सिवाय इसके कि वे
try and pressure their governments to
अपनी सरकारों पर दबाव डालें कि वे
force the big companies to work on AI
बड़ी कंपनियों को एआई सुरक्षा पर काम करने के लिए मजबूर करें,
safety that they can do.
जो वे कर सकती हैं।
You've lived a a fascinating fascinating
आपने एक आकर्षक, रोचक और
winding life. I think one of the things
रोमांचक जीवन जिया है।  मुझे लगता है कि एक बात जो
most people don't know about you is that
ज्यादातर लोग आपके बारे में नहीं जानते हैं, वह यह है कि
your family has a
आपके परिवार का
big history of being involved in
इतिहास बहुत
tremendous things. You have a family
बड़ी चीजों में शामिल होने का रहा है।  आपके पास एक ऐसा पारिवारिक
tree which is one of the most impressive
वृक्ष है जो
that I've ever seen or read about. Your
मैंने अब तक देखा या पढ़ा सबसे प्रभावशाली पारिवारिक वृक्षों में से एक है।  आपके
great greatgrandfather George Bull
परदादा जॉर्ज बुल ने
founded the Boolean algebra logic which
बूलियन बीजगणित तर्क की स्थापना की जो
modern computer science. You have uh
आधुनिक कंप्यूटर विज्ञान के आधारभूत सिद्धांतों में से एक है।
your great great grandmother Mary
आपकी परदादी मैरी
Everest Bull who was a mathematician and
एवरेस्ट बुल एक गणितज्ञ और
educator who made huge leaps forward in
शिक्षिका थीं, जिन्होंने गणित के क्षेत्र में बहुत बड़ी प्रगति की, जहां तक
mathematics from what I was able to
मुझे
ascertain. Um I mean I can the list goes
पता चला है।  उम्म, मेरा मतलब है कि यह सूची बहुत
on and on and on. I mean, your great
लंबी और लंबी होती चली जाती है।  मेरा मतलब है, आपके
great uncle George Everest is what Mount
परदादा जॉर्ज एवरेस्ट के
Everest is named after.
नाम पर ही माउंट एवरेस्ट का नाम रखा गया है।
Is that is that correct? I think he's my
क्या यह सही है?  मैं सोचता हूं कि वह मेरे
great great great uncle. His his niece
परदादा चाचा हैं।  उनकी भतीजी ने
married George Bull.
जॉर्ज बुल से विवाह किया।
So Mary Mary Bull was Mary Everest Bull.
तो मैरी मैरी बुल मैरी एवरेस्ट बुल थी।
Um she was the niece of Everest. And
उम्म वह एवरेस्ट की भतीजी थी।  और
your first cousin once removed, Joan
आपकी चचेरी बहन जोआन
Hinton, was involved in the a nuclear
हिंटन एक परमाणु
physicist who worked on the Manhattan
भौतिक विज्ञानी थीं, जिन्होंने मैनहट्टन परियोजना पर काम किया था
project, which is the World War II
, जो द्वितीय विश्व युद्ध के
development of the first nuclear bomb.
पहले परमाणु बम का विकास था।
Yeah. She was one of the two female
हाँ।  वह लॉस एलामोस की दो महिला भौतिकविदों में से एक थीं।
And then after they dropped the bomb,
और फिर जब उन्होंने बम गिराया तो
she moved to China. Why? She was very
वह चीन चली गईं।  क्यों?  वह
cross with them dropping the bomb. And
बम गिराने से बहुत नाराज थी।  और
her family had a lot of links with
उसके परिवार के चीन से बहुत सारे संबंध थे।
China. Her mother was friends with
उसकी माँ चेयरमैन मो के साथ दोस्त थी।
Quite weird.
काफी अजीब है।
When you look back at your life,
जब आप अपने जीवन पर नजर डालते हैं,
Jeffrey,
जेफरी, तो
we have the hindsight you have now and
हमारे पास अब जो अतीत का अवलोकन है और
the ret retrospective clarity,
पिछली स्पष्टता है,
what might you have done differently if
यदि
you were advising me?
आप मुझे सलाह दे रहे होते तो आप क्या अलग करते?
I guess I have two pieces of advice. One
मैं शायद आपको दो सलाह देना चाहता हूं।  एक तो यह कि
is if you have an intuition that people
यदि आपको यह आभास हो कि लोग
are doing things wrong and there's a
गलत काम कर रहे हैं और उन्हें
better way to do things, don't give up
करने का एक बेहतर तरीका भी है, तो
on that intuition just because people
सिर्फ इसलिए उस आभास को न छोड़ दें क्योंकि लोग
say it's silly. Don't give up on the
कहते हैं कि यह मूर्खतापूर्ण है।
intuition until you figured out why it's
जब तक आप यह न समझ लें कि अंतर्ज्ञान
wrong. Figured out for yourself why that
गलत क्यों है, तब तक उसे न छोड़ें।  स्वयं ही समझ लीजिए कि यह
intuition isn't correct. And usually
अंतर्ज्ञान सही क्यों नहीं है।  और आमतौर पर
it's wrong if it disagrees with
यह गलत है यदि यह बाकी सभी लोगों से असहमत है
everybody else and you'll eventually
और अंततः आपको
figure out why it's wrong.
पता चल जाएगा कि यह गलत क्यों है।
But just occasionally you'll have an
लेकिन कभी-कभी आपको ऐसा
intuition that's actually right and
अंतर्ज्ञान होगा कि वास्तव में आपका अंतर्ज्ञान सही है और बाकी
everybody else is wrong. And I lucked
सभी गलत हैं।  और मुझे
out that way. Early on I thought neural
इस तरह से भाग्य मिला।  शुरू में मैंने सोचा था कि न्यूरल
nets are definitely the way to go to
नेट निश्चित रूप से
make AI and almost everybody said that
एआई बनाने का तरीका है और लगभग सभी ने कहा कि यह
was crazy and I stuck with it because I
पागलपन है और मैं इसके साथ जुड़ा रहा क्योंकि मैं ऐसा नहीं कर सकता था।
couldn't. It seemed to me it was
मुझे ऐसा लगा कि यह
obviously right.
स्पष्टतः सही था।
Now the idea that you should stick with
अब यह विचार कि आपको
your intuitions isn't going to work if
अपने अंतर्ज्ञान पर अड़े रहना चाहिए, काम नहीं करेगा यदि
you have bad intuitions. But if you have
आपका अंतर्ज्ञान खराब है।  लेकिन यदि आपकी
bad intuitions, you're never going to do
अंतर्ज्ञान शक्ति खराब है, तो आप कभी
anything anyway, so you might as well
भी कुछ नहीं करेंगे, इसलिए बेहतर है कि आप
stick with them.
उन पर ही अड़े रहें।
And in your own career journey, is there
और अपने स्वयं के कैरियर की यात्रा में, क्या ऐसा
anything you look back on and say, "With
कुछ है जिसे आप पीछे मुड़कर देखते हैं और कहते हैं, "
the hindsight I have now, I should have
अब जो मैं देख रहा हूँ, उसके अनुसार मुझे
taken a different approach at that
उस समय एक अलग दृष्टिकोण अपनाना चाहिए था।
juncture."
"
I wish I'd spent more time with my wife
काश मैंने अपनी पत्नी और बच्चों के साथ अधिक समय बिताया होता
and with my children when they were
जब वे
little.
छोटे थे।
I was kind of obsessed with work.
मैं काम के प्रति कुछ हद तक जुनूनी था।
Your wife passed away. Yeah. From
आपकी पत्नी का निधन हो गया.  हाँ।
ovarian cancer. No. Or that was another
डिम्बग्रंथि के कैंसर से.  नहीं. या फिर वह कोई दूसरी
wife. Okay. Um I had two wives to have
पत्नी थी.  ठीक है।  उम्म, मेरी दो पत्नियाँ
cancer. Oh, really? Sorry. The first one
कैंसर से पीड़ित थीं।  सच में?  क्षमा मांगना।  पहले बच्चे की
died of ovarian cancer and the second
मृत्यु डिम्बग्रंथि के कैंसर से हुई, तथा दूसरे
one died of pancreatic cancer. And you
बच्चे की मृत्यु अग्नाशय के कैंसर से हुई।  और आप
wish you'd spent more time with her?
चाहते हैं कि आपने उसके साथ अधिक समय बिताया होता?
With the second wife? Yeah. Who was a
दूसरी पत्नी के साथ?  हाँ।  वह
wonderful person?
अद्भुत व्यक्ति कौन था?
Why did you say that in your 70s? What
आपने 70 की उम्र में ऐसा क्यों कहा?  वह क्या बात है जो
is it that you've you figured out that I
आप समझ चुके हैं और जो मैं
might not know yet?
अभी तक नहीं जान पाया हूँ?
Oh, just cuz she's gone and I can't
ओह, क्योंकि वह चली गयी है और मैं
spend more time with her now. Mhm.
अब उसके साथ अधिक समय नहीं बिता सकता।  हाँ.
But you didn't know that at the time.
लेकिन उस समय आपको यह पता नहीं था।   उस
At the time, you think
समय, आप सोच रहे होंगे कि
I mean it was likely I would die before
संभवतः मैं उससे पहले मर जाऊंगा,
her just cuz she was a woman and I was a
क्योंकि वह एक महिला थी और मैं एक
man. Um I didn't
पुरुष था।  उम, मैंने ऐसा नहीं किया,
I just didn't spend enough time when I
जब मैं कर सकता था, तो मैंने पर्याप्त समय नहीं बिताया।   मुझे लगता है कि
I I think I I inquire there because I
मुझे वहां पूछताछ करनी चाहिए क्योंकि मुझे
think there's many of us that are so
लगता है कि हम में से कई लोग जो
consumed with what we're doing
अपने पेशेवर काम में इतने व्यस्त हैं कि
professionally that we kind of assume
हम
immortality with our partners because
अपने साथियों के साथ अमरता की कल्पना करते हैं क्योंकि
they've always been there. So we Yeah. I
वे हमेशा हमारे साथ रहे हैं।  तो हम हाँ.  मेरा
mean she was very supportive of me
मतलब है कि वह इस बात में मेरी बहुत सहायता करती थीं कि मैं
spending a lot of time working but and
काम पर बहुत समय बिताऊं, लेकिन
why did you say your children as well?
आपने अपने बच्चों के बारे में भी ऐसा क्यों कहा?
What's the what's the Well, I didn't
खैर, जब
spend enough time with them when they
वे छोटे थे तो मैंने उनके साथ पर्याप्त समय नहीं बिताया
and you regret that now. Yeah.
और अब आपको इसका अफसोस है।  हाँ।
If you um if you had a closing message
यदि आपके पास
for for my for my listeners about AI and
मेरे श्रोताओं के लिए एआई और
AI safety, what would that be? Jeffrey,
एआई सुरक्षा के बारे में कोई समापन संदेश हो, तो वह क्या होगा?  जेफरी,
there's still a chance that we can
अभी भी एक मौका है कि हम यह
figure out how to develop AI that won't
पता लगा सकें कि किस प्रकार से ऐसी एआई विकसित की जाए जो
want to take over from us. And because
हमसे आगे निकल जाना नहीं चाहेगी।  और क्योंकि
there's a chance, we should put enormous
यह एक संभावना है, इसलिए हमें
resources into trying to figure that out
इसका पता लगाने के लिए प्रचुर संसाधन लगाने चाहिए,
because if we don't, it's going to take
क्योंकि यदि हम ऐसा नहीं करेंगे, तो यह
over. And are you hopeful?
हावी हो जाएगा।  और क्या आप आशावान हैं?
I just don't know. I'm agnostic.
मैं अभी नहीं जानता.  मैं अज्ञेयवादी हूं।
you must get get bed get in bed at night
आपको रात को बिस्तर पर जाना चाहिए
and when you're thinking to yourself
और जब आप
about probabilities of outcomes there
परिणामों की संभावनाओं के बारे में सोच रहे होते हैं तो
must be a bias in one direction because
एक दिशा में पूर्वाग्रह होना चाहिए क्योंकि
there certainly is for me I imagine
मेरे लिए निश्चित रूप से ऐसा है। मैं कल्पना करता हूं कि
everyone listening now has a
अब सुनने वाले हर व्यक्ति के पास एक
internal prediction that they might not
आंतरिक भविष्यवाणी है जिसे वे
say out loud but of how they think it's
जोर से नहीं कह सकते हैं लेकिन वे सोचते हैं कि यह कैसे होने वाला है।
going to play out I really don't know I
मुझे वास्तव में नहीं पता, मुझे
genuinely don't know I think it's
सचमुच नहीं पता, मुझे लगता है कि यह
incredibly uncertain when I'm feeling
अविश्वसनीय रूप से अनिश्चित है जब मैं
slightly depressed I think people are
थोड़ा उदास महसूस कर रहा हूं, मुझे लगता है कि लोग
toast is going to take over while I'm
टोस्ट को अपने नियंत्रण में ले लेंगे जबकि मैं
feeling cheerful. I think we'll figure
प्रसन्न महसूस कर रहा हूं।  मुझे लगता है कि हम
out a way. Maybe one of the facets of
कोई रास्ता निकाल लेंगे।  शायद
being a human um is because we've always
मानव होने का एक पहलू यह है कि चूंकि हम हमेशा से
been here, like we were saying about our
यहां रहे हैं, जैसा कि हम अपने
loved ones and our relationships, we
प्रियजनों और अपने रिश्तों के बारे में कह रहे थे, हम
assume casually that we will always be
सहजता से यह मान लेते हैं कि हम हमेशा
here and we'll always figure everything
यहां रहेंगे और हम हमेशा सब कुछ समझ लेंगे।
out. But there's a beginning and an end
लेकिन हर चीज की एक शुरुआत और अंत होता है
to everything as we saw from the
जैसा कि हमने
dinosaurs. I mean, yeah. And
डायनासोर के मामले में देखा।  मेरा मतलब है, हाँ.  और
we have to face the possibility
हमें इस संभावना का सामना करना होगा
that unless we do something soon,
कि यदि हम शीघ्र ही कुछ नहीं करेंगे तो
we're near the end.
हम अंत के निकट पहुंच जायेंगे।
We have a closing tradition on this
इस पॉडकास्ट पर हमारी एक समापन परंपरा है,
podcast where the last guest leaves a
जिसमें अंतिम अतिथि
question in their diary. And the
अपनी डायरी में एक प्रश्न छोड़ जाता है।  और
question that they've left for you is
उन्होंने आपके लिए जो प्रश्न छोड़ा है, वह यह है कि
us,
हमारे सामने जो कुछ भी है, उसमें
human happiness?
मानवीय खुशी के लिए सबसे बड़ा खतरा क्या है?
I think the joblessness is a fairly
मेरा मानना ​​है कि बेरोजगारी
urgent short-term threat to human
मानव सुख के लिए एक तात्कालिक खतरा है।
happiness. I think if you make lots and
मेरा मानना ​​है कि यदि आप बहुत
lots of people unemployed, even if they
सारे लोगों को बेरोजगार कर देंगे, भले ही उन्हें
get universal basic income, um they're
सार्वभौमिक बुनियादी आय मिल जाए, तो वे
not going to be happy
खुश नहीं होंगे
because they need purpose. Because they
क्योंकि उन्हें उद्देश्य की आवश्यकता है।  क्योंकि उन्हें
need purpose. Yes. And struggle. They
उद्देश्य की आवश्यकता है।  हाँ।  और संघर्ष.  उन्हें यह
need to feel they're contributing
महसूस होना चाहिए कि वे कुछ योगदान दे रहे हैं।
something. They're useful. And do you
वे उपयोगी हैं.  और क्या आपको
think that outcome that there's going to
लगता है कि इसका परिणाम यह होगा कि
be huge job displacement is more
बड़े पैमाने पर नौकरियां खत्म हो जाएंगी
probable than not? Yes, I do. And what
?  हा करता हु।  और
sort of that one I think is definitely
मुझे लगता है कि ऐसा होने की संभावना निश्चित रूप
more probable than not. If I worked in a
से अधिक है।  अगर मैं
call center, I'd be terrified.
कॉल सेंटर में काम करता तो मुझे डर लगता।
And what's the time frame for that in
और बड़े पैमाने पर नौकरियों के संदर्भ में इसके लिए समय-सीमा क्या है
terms of mass jobs? I think it's
?  मुझे लगता है कि ऐसा
beginning to happen already. I read an
होना शुरू हो गया है।  मैंने
article in the Atlantic recently that
हाल ही में अटलांटिक में एक लेख पढ़ा था जिसमें
said it's already getting hard for
कहा गया था कि
university graduates to get jobs. And
विश्वविद्यालय स्नातकों के लिए नौकरी पाना पहले से ही कठिन होता जा रहा है।  और
part of that may be that people are
इसका एक कारण यह भी हो सकता है कि लोग
already using AI for the jobs they would
पहले से ही अपनी नौकरियों के लिए एआई का उपयोग कर रहे हैं।
have got. I spoke to the CEO of a major
मैंने एक बड़ी कंपनी के सीईओ से बात की,
company that everyone will know of, lots
जिसके बारे में हर कोई जानता है, बहुत से
of people use, and he said to me in DMs
लोग इसका उपयोग करते हैं, और उन्होंने मुझे डी.एम. में बताया
that they used to have seven just over
कि उनके पास लगभग
7,000 employees. He said uh by last year
7,000 कर्मचारी हुआ करते थे।  उन्होंने कहा कि पिछले साल तक
they were down to I think 5,000. He said
वे घटकर 5,000 रह गए थे।  उन्होंने कहा कि
right now they have 3,600. And he said
अभी उनके पास 3,600 हैं।  उन्होंने कहा कि
by the end of summer because of AI
गर्मियों के अंत तक एआई
agents they'll be down to 3,000. So
एजेंटों के कारण उनकी संख्या घटकर 3,000 रह जाएगी।  तो
you've got So it's happening already.
यह पहले से ही हो रहा है।
Yes. He's halfed his workforce because
हाँ।  उन्होंने अपने कर्मचारियों की संख्या आधी कर दी है, क्योंकि
AI agents can now handle 80% of the
अब एआई एजेंट 80%
customer service inquiries and other
ग्राहक सेवा पूछताछ और अन्य
things. So it's it's happening already.
काम संभाल सकते हैं।  तो यह पहले से ही हो रहा है।
Yeah. So urgent action is needed. Yep. I
हाँ।  इसलिए तत्काल कार्रवाई की जरूरत है।  हां.  मुझे
don't know what that urgent action is.
नहीं मालूम कि वह तत्काल कार्रवाई क्या है।   यह
That's a tricky one because that depends
एक पेचीदा प्रश्न है, क्योंकि यह
very much on the political system and
बहुत हद तक राजनीतिक व्यवस्था पर निर्भर करता है और
wrong direction at present. I mean what
वर्तमान में सभी राजनीतिक व्यवस्थाएं गलत दिशा में जा रही हैं।  मेरा मतलब है कि
do we need to do? Save up money? Like do
हमें क्या करना होगा?  धन बचाना?  जैसे क्या
we save money? Do we move to another
हम पैसे बचाते हैं?  क्या हम विश्व के किसी अन्य भाग में चले जाएं
part of the world? I don't know. What
?  मुझें नहीं पता।
would you tell your kids to do? They
आप अपने बच्चों को क्या करने के लिए कहेंगे?  उन्होंने
said, "Dad, like there's going to be
कहा, "पिताजी, ऐसा लगता है कि
loads of job displacement." Because I
बहुत सारी नौकरियाँ चली जाएँगी।"  क्योंकि मैंने
worked for Google for 10 years. is they
गूगल के लिए 10 साल काम किया है।  क्या उनके
have enough money. Okay. Okay. [ __ ] So,
पास पर्याप्त धन है?  ठीक है।  ठीक है।  लानत है।  इसलिए,
they're not typical. What if they didn't
वे सामान्य नहीं हैं।  अगर उनके
have money? Trained to be a plumber.
पास पैसा न हो तो क्या होगा?  प्लम्बर बनने के लिए प्रशिक्षित.
Really? Yeah.
वास्तव में?  हाँ।
Jeffrey, thank you so much. You're the
जेफ़री, आपका बहुत बहुत धन्यवाद।  मुझे लगता है कि आप
first Nobel Prize winner that I've ever
पहले नोबेल पुरस्कार विजेता हैं जिनसे मैंने
had a conversation with, I think, in my
अपने जीवन में बातचीत की है।
life. So, that's a tremendous honor. And
तो, यह एक बहुत बड़ा सम्मान है।  और
you you you received that award for a
आपको यह पुरस्कार
lifetime of exceptional work and pushing
जीवन भर के असाधारण कार्य और
the world forward in so many profound
दुनिया को अनेक गहन तरीकों से आगे बढ़ाने के लिए मिला है, जिससे
have led to great advancements and
महान प्रगति हुई है और ऐसी
things that matter so much to us. And
चीजें हुई हैं जो हमारे लिए बहुत मायने रखती हैं।  और
now you've turned this season in your
अब आपने अपने जीवन के इस मौसम को
life to shining a light on some of your
अपने कुछ कार्यों पर प्रकाश डालने के लिए बदल दिया है
own work, but also on the the the
, लेकिन साथ ही
broader risks of AI and how um and how
एआई के व्यापक जोखिमों और यह कैसे और कैसे
it might impact us adversely. And
हम पर प्रतिकूल प्रभाव डाल सकता है, इस पर भी प्रकाश डाला है।  और
there's very few people that have worked
ऐसे बहुत कम लोग हैं जिन्होंने
inside the machine of a Google or a big
गूगल या किसी बड़ी प्रौद्योगिकी कंपनी की मशीन के अंदर काम किया है और जिन्होंने
the field of AI that are now at the very
एआई के क्षेत्र में योगदान दिया है, वे अब उसी
thing that they worked upon. There are
चीज के खिलाफ हमें चेतावनी देने में सबसे आगे हैं जिस पर उन्होंने काम किया था।
actually surprising number of us now.
वास्तव में अब हममें से आश्चर्यजनक संख्या में लोग हैं।
They're not as uh as public and they're
वे उतने सार्वजनिक नहीं हैं और उनसे
actually quite hard to get to have these
इस प्रकार की बातचीत कर पाना वास्तव में काफी कठिन है,
kinds of conversations because many of
क्योंकि उनमें से कई
them are still in that industry. So, you
अभी भी उस उद्योग में हैं।  तो, आप
know, someone who tries to contact these
जानते हैं, जो कोई भी इन
people often and ask invites them to
लोगों से अक्सर संपर्क करने की कोशिश करता है और उन्हें
have conversations, they often are a
बातचीत के लिए आमंत्रित करता है, वे अक्सर
little bit hesitant to speak openly.
खुलकर बात करने में थोड़ा हिचकिचाते हैं।
They speak privately, but they're less
वे निजी तौर पर तो बोलते हैं, लेकिन वे
willing to openly because maybe maybe
खुलकर बोलने के लिए कम इच्छुक होते हैं, क्योंकि हो सकता है कि
they still have something at some sort
उनके पास अभी भी किसी प्रकार का
of incentives at play. I have an
प्रोत्साहन हो।  मेरे पास
advantage over them, which is I'm older,
उनके मुकाबले एक फायदा यह है कि मैं उम्र में बड़ा हूं,
so I'm unemployed, so I can say what I
इसलिए बेरोजगार हूं, इसलिए मैं जो कहना चाहता हूं कह सकता हूं।
Well, there you go. So, thank you for
तो, आप जो कर रहे हैं उसके लिए धन्यवाद।
doing what you do. It's a real honor and
यह सचमुच सम्मान की बात है और
please do continue to do it. Thank you.
कृपया इसे जारी रखें।  धन्यवाद।
Thank you so much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
People
लोग
think I'm joking when I say that, but
सोचते हैं कि जब मैं ऐसा कहता हूं तो मजाक कर रहा हूं, लेकिन ऐसा
I'm not. The plumbing fish. Yeah. Yeah.
नहीं है।  नलसाज़ी मछली.  हाँ।  हाँ।
And plumbers are pretty well paid.
और प्लंबरों को बहुत अच्छा वेतन मिलता है।
[Music]
[संगीत]